# 15. 아키텍처란?
소프트웨어 아키텍트는 프로그래머이다. 소프트웨어 아키텍트라고 해서 코드에서 탈피하여 고수준의 문제에 집중해야 한다는 거짓말에 속아 넘어가서는 안 된다. 다른 프로그래머 만큼 코드를 많이 작성하지 않을 수도 있지만, 발생하는 문제를 경험해보지 않는다면 다른 프로그래머를 지원하는 작업을 제대로 수행할 수 없기 때문에 프로그래밍 작업에는 지속적으로 참여한다.

소프트웨어 아키텍처란 시스템을 구축했던 사람들이 만들어낸 시스템의 형태다. 그 모양은 시스템을 컴포넌트로 분할하는 방법, 분할된 컴포넌트를 배치하는 방법, 컴포넌트가 서로 의사소통하는 방식에 따라 정해진다.

시스템 아키텍처는 시스템의 동작 여부와는 거의 관련이 없다. 형편 없는 아키텍처를 갖춘 시스템도 그런대로 잘 동작한다. 이런 시스템들은 운영에서 문제를 겪지 않지만 운영보다는 배포, 유지보수, 계속되는 개발 과정에서 어려움을 겪는다.

아키텍처의 주된 목적은 시스템의 생명주기를 지원하는 것이다. 좋은 아키텍처는 시스템을 쉽게 이해하고, 쉽게 개발하며, 쉽게 유지보수하고, 또 쉽게 배포하게 해준다. `아키텍처의 궁극적인 목표는 시스템의 수명과 관련된 비용은 최소화하고, 프로그래머의 생산성은 최대화하는 데 있다.`

## 개발
개발하기 힘든 시스템이라면 수명이 길지도 않고 건강하지도 않을 것이다. 시스템 아키텍처는 개발팀이 시스템을 쉽게 개발할 수 있도록 뒷받침해야만 한다. 

팀이 소규모라면 개발 초기에는 아키텍처 관련 제약들이 오히려 방해가 된다고 여길 가능성이 높다. 그에 반해 팀이 대규모라면 각각의 개발팀이 시스템을 신뢰할 수 있고, 안정된 인터페이스를 갖춘, 잘 설계된 컴포넌트 단위로 분리하지 않으면 개발이 진척되지 않는다.

## 배포
배포 비용이 높을수록 시스템의 유용성은 떨어진다. 따라서 소프트웨어 아키텍처는 시스템을 단 한 번에 쉽게 배포할 수 있도록 만드는 데 그 목표를 두어야 한다.

## 운영
아키텍처가 시스템 운영에 미치는 영향은 개발, 배포, 유지보수에 미치는 영향보다는 덜 극저깅다. 운영에서 겪는 대다수의 어려움은 소프트웨어 아키텍처에는 극적인 영향을 주지 않고도 단순히 하드웨어를 더 투입해서 해결할 수 있다.

좋은 시스템 아키텍처는 시스템을 운영하는 데 필요한 요구도 알려준다. 시스템 아키텍처는 유스케이스, 기능, 시스템의 필수 행위를 일급 엔티티로 격상시키고, 이들 요소가 개발자에게 주요 목표로 인식되도록 해야 한다. 이를 통해 시스템을 이해하기 쉬워지며, 개발과 유지보수에 큰 도움이 된다.

## 유지보수
유지보수는 모든 측면에서 소프트웨어 시스템에서 비용이 가장 많이 든다. 새로운 기능은 끝도 없이 발생하고, 그에 따라 발생하는 결함은 피할 수 없고, 이를 수정하는데 엄청난 인적 자원이 소모된다.

## 선택사항 열어두기
소프트웨어는 행위적 가치와 구조적 가치를 가진다. 소프트웨어를 부드럽게 만드는 것이 구조적 가치이기 때문에 구조적 가치가 더 중요하다.

소프트웨어를 부드럽게 유지하는 방법은 선택사항을 가능한 한 많이, 가능한 한 오랫동안 열어두는 것이다. 열어 둬야할 선택사항이란 무엇일까? 바로 `중요치 않은 세부사항이다.`

모든 소프트웨어 시스템은 정책과 세부사항으로 분해할 수 있다. 정책 모든 업무 규칙과 업무 절차를 구체화한다. 세부사항은 사람, 외부 시스템, 프로그래머가 정책과 소통할 때 필요한 요소로 정책이 가진 행위에는 영향을 미치지 않는다.

아키텍트의 목표는 시스템에서 정책을 가장 핵심적인 요소로 식별하고, 동시에 세부사항은 정책에 무관하게 만들 수 있는 형태의 시스템을 구축하는 데 있다.

선택사항을 더 오랫동안 열어 둘 수 있다면 더 많은 실험을 해볼 수 있고, 더 많은 것을 시도할 수 있다.

## 장치 독립성
사례1) 옛날 카드 판독기와, 카드 천공기를 통한 코드 작성에서 자기 테이프로 옮기면서 장치 독립성이 탄생함

148-150p

## 광고 우편
사례2) 장치 독립성 사례를 통한 광고 우편 프린트의 효율성 증대 이야기

150-152p

## 물리적 주소 할당
사례3) 152-153p
