# 2. 두 가지 가치에 대한 이야기
모든 소프트웨어 시스템은 이해관계자에게 서로 다른 두 가지 가치를 제공하는데, `행위와 구조`가 바로 그것이다.

### 행위
프로그래머는 이해관계자를 위해 기계가 수익을 창출하거나 비용을 절약하도록 만들기 위해 고용된다. 그래서 프로그래머는 이해관계자가 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화할 수 있도록 돕는다.

### 아키텍처
소프트웨어라는 단어는 부드러움과 제품이라는 단어의 합성어이다. 즉 소프트웨어는 이름대로 부드러움을 지니도록 만들어졌다. 소프트웨어를 만든 이유는 기계의 행위를 쉽게 변경할 수 있도록 하기 위해서이다. <--> 하드웨어

소프트웨어가 가진 본연의 목적을 추구하려면 소프트웨어는 반드시 부드러워야 한다. 다시 말해 변경하기 쉬워야 한다. 이해관계자가 기능에 대한 생각을 바꾸면 변경사항을 간단하고 쉽게 적용할 수 있어야 한다. 
`이러한 변경사항을 적용하는데 드는 어려움은 변경되는 범위에 비례해야 하며, 변경사항의 형태와는 관련이 없어야 한다.`

이해관계자는 범위가 비슷한 일련의 변경사항을 제시할 뿐이지만, 개발자 입장에서는 복잡도가 지속적으로 증가하는 퍼즐판 위에서 이해관계자가 계속 퍼즐 조각을 맞추라는 지시를 하는 것처럼 느껴진다. 새로운 요청이 발생할 때마다 이전의 변경사항을 적용하는 것보다 더 힘들어지는데 이는 시스템의 형태와 요구사항의 형태가 맞지 않기 때문이다.

### 더 높은 가치
기능인가 아키텍처인가? 둘 중 어느것이 더 가치가 높은가? 소프트웨어 시스템이 동작하도록 만드는 것이 중요한가? 아니면 시스템을 더 쉽게 변경할 수 있도록 하는 것이 더 중요한가?

업무 관리자들은 대체로 동작하는 것이 중요하다고 대답할 것이다. 하지만 완벽하게 동작하지만 수정이 불가능하다면 요구사항이 변경될 때 동작하지 않게 되고 결국 프로그램이 돌아가도록 만들 수 없다. 반면 동작은 하지 않지만 변경이 쉬운 프로그램이라면 프로그램이 돌아가도록 만들 수 있고, 변경사항이 발생하더라도 동작하도록 유지보수 할 수 있다.

행위는 긴급하지만 매번 높은 중요도를 가지는 것은 아니다, 아키텍처는 중요하지만 즉각적인 긴급성을 필요로 하는 경우는 없다.
중요성과 긴급성에 대해 우선순위를 매기면 다음과 같다.

중요성과 긴급성에 관한 매트릭스
1. 긴급하고 중요한
2. 긴급하지 않지만 중요한
3. 긴급하지만 중요하지 않은
4. 긴급하지도 중요하지도 않은

업무 관리자와 개발자가 흔하게 저지르는 실수는 3번의 항목을 1번으로 격상시켜 버리는 일이다. 긴급하지만 중요하지 않은 기능과 긴급하면서 중요한 기능을 구분하지 못하면 시스템에서 중요도가 높은 아키텍처를 무시한 채 중요도가 떨어지는 기능을 선택하게 된다.
개발자는 이 딜레마를 해결해야 한다.

### 아키텍처를 위해 투쟁하라
이러한 책임을 다하기 위해서는 싸움판에 뛰어들어야 한다.

아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 시스템에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해진다. 이는 결국 소프트웨어 개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 뜻이다.