# 13. JPQL
## 01. JPQL
JPQL은 JPA에서 사용하는 쿼리 언어다. SQL과 매우 유사하나 테이블과 컬럼 이름 대신 매핑한 엔티티 이름과 속성 이름을 사용한다는 차이가 있다.

```java
em.createQuery(
"select r from Review r " +
"where r.hotel = :hotel order by r.id desc", Review.class);
```

## 02. JPQL 기본 코드
`select 별칭 from 엔티티 이름 as 별칭` 별칭은 JPQL에서 엔티티를 참조할 때 사용할 이름으로 필수이다. 

select 의 결과 타입을 알고 있는 경우는 TypedQuery 객체를 생성하는 em.createQuery(String, Class)를 사용한다. 타입을 모르는 경우 Query 타입을 리턴 받는다.

* order by를 이용한 정렬 : 정렬 순서 지정시 엔티티 속성을 사용한다. `별칭.속성`

## 03. 검색 조건 지정
1. 비교 연산자

|연산자| 설명                         |
|---|----------------------------|
|=| 값이 같은지 비교                  |
|<>| 값이 다른지 비교                  |
|>,>=,<,<=| 값의 크기 비교                   |
|between| 값이 사이에 포함되는지 비교            |
|in, not in| 지정한 목록에 값이 존재하는지, 존재하지 않는지 |
|like, not like| 지정한 문자열을 포함하는지 검사          |
|is null, is not null| 값이 Null인지 null이 아닌지        |

2. 콜렉션 비교 : 특정 엔티티나 값이 콜렉션에 속해있는지 검사하고 싶을 때 `member of, not memeber of` 연산자 사용, 엔티티 콜렉션에 대해 콜렉션이 비어있는지 비교할 때`is empty, is not empty` 연산자 사용
3. exists, all, any : exists는 서브 쿼리 속성이 존재하는지, all은 서브 쿼리 결과가 조건을 모두 충족하는지, any느 서브 쿼리 결과 조건을 충족하는 대상 중 하나 이상 충족하는지 검사

## 04. 페이징 처리
Query와 TypedQuery를 사용하면 간단하게 페이징 처리를 할 수 있다. 
* setFirstResult(int startPosition) : 조회할 첫 번째 결과 위치 지정
* setMaxResult(int maxResult) : 조회할 최대 개수

## 05. 지정 속성 조회
1. 배열로 조회하기 : em.createQuery("select p.id, p.name, p.salary from Player p", Object[].class);
2. 특정 객체로 조회하기 : em.createQuery("select new jpastart.common.IdName(p.id, p.name) from Plater p", IdName.class); select 절에 new + 패키지명을 포함한 클래스 이름을 사용하면 해당 클래스의 생성자를 이용해서 결과 객체를 생성한다.

## 06. 한 개 행 조회
query.getResultList()를 사용하면 List 타입을 리턴한다. 대신 getSingleResult() 메서드를 사용하면 한 개 행만 조회한다. 주의할 점은 결과가 반드시 1개여야 한다는 것이다 0 or 두 개 이상일 경우 exception이 발생한다.

## 07. 조인
* 자동조인 : 연관된 엔티티의 속성에 접근할 때 발생힌다. select p from Player p where p.team.name = :teamName;
* 명시적 조인 : join 절을 이용하여 명시적으로 조인한다. select p from Player p join p.team t where t.name = :teamName;
* where 절에서 조인 : select u, s from User u, UserBestSight s where u.email = s.email;

## 08. 집합 함수
값이 존재하지 않는 경우에는 null 반환
* count
* max, min
* avg
* sum

## 09. group by 와 having

## 10. 함수와 연산자
1. 문자열 함수
   * CONCAT : 두 개 이상의 문자열을 연결한다.
   * SUBSTRING : 문자열에서 시작 위치부터 지정한 길이에 해당하는 문자열을 구한다.
   * TRIM([방식][문자]) : 방식에는 아래의 옵션이 올 수 있다. 기본적으로 BOTH를 사용한다.
     * LEADING : 앞 공백 제거
     * TRAILING : 뒤 공백 제거 
     * BOTH : 앞 뒤 공백 제거
   * LOWER : 문자열을 소문자로 변경
   * UPPER : 문자열을 대문자로 변경
   * LENGTH : 문자열의 길이를 구함
   * LOCATE(식1, 식2) : 식1 문자열에 식2가 포함된 위치를 구한다. 
2. 수학 함수와 연산자
   * ABS : 절대값
   * SQRT : 제곱근
   * MOD(수식1, 수식2) : 수식1을 수식2로 나눈 나머지
   * -수식 : 수식의 부호를 바꾼다
   * 수식1 + 수식2 : 더하기
   * 수식1 - 수식2 : 뺴기
   * 수식1 * 수식2 : 곱셈
   * 수식1 / 수식2 : 나눗셈
3. 날짜 시간 함수
   * CURRENT_DATE : 현재 시간을 SQL DATE 타입으로 구함
   * CURRENT_TIME : 현재 시간을 SQL TIME 타입으로 구함
   * CURRENT_TIMESTAMP : 현재 시간을 SQL TIMESTAMP 타입으로 구함
4. 콜렉션 관련 함수
   * SIZE : 콜렉션의 크기를 구함
   * INDEX : 해당 리스트의 인덱스 값을 비교할 때 사용

## 11. 네임드 쿼리
JPQL을 자바 소스 파일에 넣으면 코드가 복잡해진다. 네임드 쿼리는 이름을 부여한 JPQL로 XML 파일과 자바 코드에 네임드 쿼리를 등록해서 사용할 수 있다.

## 12. N+1 쿼리와 조회 전략
N+1 쿼리는 연관이나 콜렉션과 관련되어 있다. 

@OneToOne 애노테이션의 fetch 속성의 기본값은 EAGER이다. 그런데 JPQL에서는 즉시 로딩을 설정해도 조인을 사용하지 않고 getResultList()를 실행하는 시점에 연관된 엔티티 로딩을 위한 쿼리를 N번 실행한다.

N+1 쿼리 문제를 처리하는 가장 쉬운 방법은 JPQL에서 fetch 조인을 사용하는 것이다.

"select mc from MembershipCard mc left join fetch mc.owner u"

join 뒤에 fetch 키워드를 사용하면 JPA는 조인할 대상을 함께 로딩해서 생성한다. 

fetch를 붙이지 않고 join한 경우 실제 실행하는 쿼리에서 조인을 사용하지만 연관 엔티티를 로딩하기 위한 쿼리도 추가로 N번 실행된다.


콜렉션에 대해 fetch 조인을 사용하면 일단 쿼리를 실행해서 엔티티를 메모리에 모두 로딩한다. 예) "select t from Team t join fetch t.players p" 의 결과로 [T1, T1, T2, T2, T2]의 team을 갖는 List를 리턴한다. 이때 firstResult, maxResults를 사용하여 인덱스가 1인 값을 조회시 T1을 리턴할 것이라 생각할 수 있으나 실제 결과는 T2를 리턴한다.

`콜렉션 연관의 fetch 조인에 대해 firstResult, maxResults를 설정하면 메모리에서 연산을 처리하기 때문이다.`

[T1, T1, T2, T2, T2]를 메모리에 로딩한뒤 같은 식별자를 갖는 엔티티의 중복을 제거해서 [T1, T2]로 만든다. 그뒤 firstResult, maxResults를 적용한다. 

콜렉션에 대한 fetch 조인과 firstResult, maxResults를 함께 사용하면 쿼리에 해당하는 데이터를 모두 로딩한 뒤 메모리에서 페이징 처리를 하기 때문에 대량 데이터에서는 사용하면 안 된다.