# 14. 크리테리아 API를 이용한 쿼리
## 01. 크리테리아 API
크리테리아를 사용하는 이유는 복잡하지만 다양한 조건을 조합하기 쉽고, 자바 코드를 사용하기 때문에 타입에 안전한 쿼리를 만들 수 있다.

## 02. 크리테리아 기본 코드
```java
CriteriaBuilder cb = em.getCriteriaBuilder();
CriteriaQuery<User> cq = cb.createQuery(User.class); //조회 결과 타입 지정
Root<User> root = cq.from(User.class);  //root 타입은 from()으로 선택한 엔티티 대상이다.
cq.select(root);
TypedQuery<User> query = em.createQuery(cq);
```

## 03. 검색 조건 지정
```java
Predicate namePredicate = cb.equal(root.get("name"), "고길동");
cq.where(namePredicate);
```

## 04. 속성 경로 구하기

## 05. CriteriaQuery와 CriteriaBuilder 구분
* CriteriaQuery : select, from, where, groupBy, having, order by 등 쿼리 절 생성
* CriteriaBuilder : 각 절의 구성 요소를 생성



## 06. Expression과 하위 타입
속성 경로인 Path를 비롯해 크리테리아를 시용해 쿼리를 구성시 사용하는 타입은 Expression 인터페이스를 상속하고 있다.

타입으로는
* Selection
* Expression
* Predicate
* Path
* From
* Root
* Join

CriteriaQuery와 CriteriaBuilder의 많은 메서드가 Expression 타입의 파라미터를 갖는데 위 타입등이 모두 Expression에 해당한다. 따라서 타입에 맞게 알맞게 사용할 수 있다.

## 07. 비교 연산자
### 7.1 기본 비교 연산자
* equals
* notEquals
* ge(x, y) : x가 y보다 크거나 같은지
* greaterThan
* greaterThanOrEqualTo
* le(x, y) : x가 y보다 작거나 같은지
* lessThan
* lessThanOrEqualTo
* between(v, x, y) : v가 x와 y 사이에 있는지
* like
* notLike
* isNull
* isNotNull
* not : 해당 식의 값이 true가 아닌지

### 7.2 in 비교 연산자
비교 대상이 특정 값 중 하나인지 비교할 때 in 메서드 사용

### 7.3 콜렉션 비교
* isMember() :  특정 콜렉션에 속해있는지
* isNotMember() : 특정 콜렉션에 속해있지 않은지

### 7.4 exists, all, any

### 7.5 and와 or로 조건 조합

## 08. 정렬 순서 지정하기
CriteriaBuilder의 asc(), desc()로 Order 생성

## 09. 지정 칼럼 조회
* 한 개 속성 조회 : CriteriaQuery.select()
* 배열로 조회 : CriteriaQuery.multiselect()
* 특정 객체로 조회 : CriteriaBuilder.construct()

## 10. 조인
* 자동 조인 : 연관된 엔티티의 속성에 접근할 때 발생
* 명시적 조인 : Root.join()
* where 절에서 조인 : where 절에서 두 엔티티의 속성 비교

## 11. 집합 함수
## 12. group by 와 having
## 13. 함수와 연산자
1. 문자열 함수
   * concat : 문자열 연결
   * substring : 문자열 자르기
   * trim : 공백 문자 제거
   * lower : 소문자 변환
   * upper : 대문자 변환
   * length : 문자열 길이 구함
   * locate : 문자열이 포함된 위치 구함
2. 수학 함수
   * abs : 절대값
   * sqrt : 제곱근
   * mod : x를 y로 나눈 나머지
   * neg : 수식의 부호를 바꾼다
   * sum : 더하기
   * diff : 빼기
   * prod : 곱하기
   * quot : 나누기
3. 날짜 함수
   * currentDate
   * currentTimestamp
   * currentTime
4. 콜렉션 관련 함수
    * sizw

## 14. fetch 조인
JPQL에서 연관된 대상을 하나의 쿼리로 조회하기 위해 fetch 조인 사용

## 15. 정적 메타모델
정적 메타모델을 사용하면 타입에 안전하면서 덜 복잡한 코드를 작성할 수 있다. 정적 메타 모델은 엔티티에 대한 모델 정보를 담고 있다. ex) Review_