# 17. 스프링 데이터 JPA 소개
## 01. 중복 코드
EntityManager를 이용해서 엔티티를 찾고 저장하는 코드는 완전 동일한 구조를 갖는다. 이렇게 구조적으로 동일한 중복코드 작업을 없앨 수 있는 좋은 방법이 스프링 데이터 JPA를 사용하는 것이다.

## 02. 스프링 데이터 JPA 소개
Repository는 스프링 데이터 JPA가 제공하는 인터페이스다. 이 인터페이스만 상속받아 정해진 규칙에 맞게 메서드를 작성하면 된다.

스프링 데이터 JPA는 Repository를 상속한 인터페이스를 검색하고, 그 인터페이스를 알맞게 구현한 객체를 스프링 빈으로 등록한다.

## 03. 스프링 데이터 JPA 설정
스프링 데이터 JPA를 사용하려면 프로젝트에 spring-data-jpa 모듈에 대한 의존을 추가하면 된다.

## 04. 리포지토리 인터페이스 메서드 작성 규칙
1. 리포지토리 인터페이스 작성 : 스프링 데이터 JPA가 제공하는 리포지토리 타입을 상속받은 인터페이스를 작성하면 된다. spring-data-jpa, spring-data-common 모듈이 제공하는 리포지토리 타입중 하나를 상속받은 인터페이스를 작성하면 된다.
2. 기본 메서드 : findOne(), save(), delete()
3. 조회 메서드 기본 규칙 : findAll(), findBy속성(비교값), And, Or 키워드로 두 개 이상의 속성에 대한 비교 연산
4. 한 개 결과 조회 : 단일 결과 조회시 콜렉션 대신 조회 타입을 리턴 타입으로 사용
5. 정렬 지원 메서드 :  
   * OrderBy 키워드 사용
   * Sort 타입을 파라미터로 전달 : ex) `Sort sort = new Sort(new Sort.Order(Sort.Direction.ASC, "name"), new Sort(new Sort.Order(Sort.Direction.DESC, "createDate"))`
6. 페이징 처리 : Pageable 인터페이스를 사용하면 범위를 지정해서 일부만 조회할 수 있다. Pageable 인터페이스의 구현 클래스인 PageRequest를 사용하면 페이지 번호와 크리를 이용해서 지정한 범위에 해당하는 객체를 조회할 수 있다. ex) `PageRequest pr = new PageRequest(페이지번호, 페이지크기, Sort)` 리턴 타입으로 Page를 사용할 수 있는데 Page를 사용하면 지정한 범위에 속한 데이터 뿐 아니라 조건에 해당하는 전체 데이터 개수를 알 수 있다.
7. 결과 개수 제한 : findFirst, findTop, findFirstN, findTopN
8. JPQL 사용하기 : @Query를 사용하여 JPQL 작성

## 05. Specification을 이용한 검색 조건 조합
EntityManager 없이는 CriteriBuilder를 생성할 수 없다. 스프링 데이터 JPA는 EntityManager 없이 크리테리아로 검색조건을 조합할 수 없다.

EntityManager 없이 검색 조건을 조합할 수 있는 기능이 Specification 이다. 

[사용법]
* 리포지토리 인터페이스에 Specification을 입력받는 메서드 정의
* 검색 조건을 생성하는 Specification을 구현
* 검색 조건을 조합한 Specification 객체로 검색

## 06. 스프링 데이터가 제공하는 인터페이스 상속받기
스프링 데이터 JPA가 이미 각 메서드를 정의한 인터페이스를 제공하고 있어 구현코드 뿐 아니라 중복된 메서드도 작성하지 않아도 된다.

CrudRepository에서는 findOne(), save(), delete() 등의 메서드를 정의하고 있다.

PagingAndSortingRepository 인터페이스는 페이징과 정렬 기능을 추가한 메서드를 제공한다.

JpaRepository 인터페이스는 JPA와 관련된 추가 기능을 제공한다.

Specification을 사용하는 메서드가 필요하다면 JpaSpecificationExecutor 인터페이스를 상속할 수도 있다.