# 3. 엔티티
## 01. 엔티티 클래스
엔티티는 DB 테이블에 보관할 대상이 된다. EntityManager를 사용해서 엔티티 단위로 저장하고 조회하고, 삭제한다. 

JPA에서 엔티티 설정 방법은 @Entity 애노테이션을 사용하는 방식과 XML 매핑 설정 사용하는 방식이 있다. (주로 @Entity 사용)

### @Entity 애노테이션과 @Table 애노테이션
EntityManager는 @Entity 애노테이션을 적용한 클래스를 이용해서 SQL 쿼리를 생성할 때 클래스 이름을 테이블 이름으로 사용한다. DBMS가 테이블 이름의 대소문자를 구분하거나 클래스 이름과 테이블 이름이 다를 경우 @Table 애노테이션을 사용해서 테이블 이름을 직접 지정할 수 있다.

### @Id 애노테이션
엔티티는 식별자를 갖는다. 이 식별자를 설정하기 위해서 @Id를 사용한다.

@Id는 필드에 적용할수도 있고(모든 필드가 매핑 대상이 됨), getter 메서드에도 적용할 수 있다.(모든 자바빈 메서드 형식의 프로퍼이가 매핑 대상이 됨)

보통 DB 테이블의 주요키 컬럼에 매핑할 대상에 적용하지만 반드시 그래야하는 것은 아니다. 하지만 EntityManager.find(id)에는 @Id를 지정한 필드를 사용해야 한다.

### @Basic 애노테이션과 지원 타입
@Id 애노테이션을 적용한 대상을 제외하고 나머지 영속 대상은 @Basic 애노테이션을 이용해서 설정한다.(생략 가능)

* int, long 등 자바 기본 데이터 타입
* Integer, Long 등 기본 데이터 타입에 대응하는 래퍼 타입
* BigInteger, BigDecimal
* String
* Date, Calendar
* Date, Time, Timestamp
* enum
* byte[], Byte[], char[], Character[]
위 타입의 경우에는 @Basic 애노테이션을 생략할 수 있다. 

날짜와 시간 타입은 @Temporal 애노테이션과 함께 사용한다. 프로퍼티가 어떤 SQL 타입에 매핑되느냐에 따라 알맞은 TemporalType을 값으로 설정한다.
* DATE
* TIME
* TIMESTAMP

`JPA 2.1의 경우 자바8 이전에 나온 관계로 LocalDateTime을 지원하지 않는다. 자바8 이후를 사용할 수 있는 경우에는 LocalDateTime 타입을 사용하여 날짜를 매핑할 수 있다.`

열거 타입의 경우 @Enumerated 애노테이션을 사용한다. EnumType.STRING을 사용해서 매핑된 칼럼이 열거 타입의 상수 이름을 값으로 가질수 있게 한다. 상수 이름 대신 인덱스를 저장하고 싶은 경우 EnumType.ORDINAL 을 사용한다. __상수 순서는 유지보수 과정에서 변경될 수 있으므로 상수의 순서보다는 이름을 사용하도록 하자__

### @Column 애노테이션과 이름 지정
필드/프로퍼티의 이름과 테이블의 칼럼 이름이 다를 경우 사용한다. 

### @Column 애노테이션을 이용한 읽기 전용 매핑
@Column 애노테이션을 사용하면 변경 내역이 DB에 반영되지 않는 읽기 전용 데이터를 설정할 수 있다. `@Column(name="id", insertable=false, updatable=false)` insertable 속성이 false이면 엔티티 객체를 DB에 저장할 때 insert 쿼리에서 해당 값을 제외한다. updatable 속성이 false이면 update 쿼리의 수정 대상에서 제외된다.


## 02. 접근타입 : 영속 대상 필드와 프로퍼티
엔티티 객체를 매핑할 때 필드가 아닌 자바빈 방식의 프로퍼티 메서드 중 get 메서드에서도 설정할 수 있다.

```java
@Id
public String getNumber() {
    return number;
}

public void setNumber(String number) {
    this.number = number;
}
```
필드가 아닌 get 메서드에 @Id 애노테이션을 설정하면 JPA는 필드 대신 get/set 메서드를 이용해서 데이터를 처리한다. DB에서 데이터를 읽어와 엔티티 객체에 전달할 때는 set 메서드를 이용하고, 엔티티를 DB에 반영할 때는 get 메서드를 이용해서 엔티티에서 값을 읽어온다. 따라서 프로퍼티 접근 타입을 사용할 경우 get/set 메서드를 모두 정의해야 한다.

```java
// 1. 기본적으로 필드 접근 방식을 사용하고 특정 영속 대상에만 프로퍼티 접근 방식을 사용해야 하는 경우 @Access 애노테이션을 사용
@Id
private String number;

@Column(name="id")
@Access(AccessType.PROPERTY)
private Long dbId;

// 2. 프로퍼티 접근 타입을 기본으로 사용하고 특정 영속 대상만 필드 접근 타입을 사용하는 경우 get 메서드에 @Access 애노테이션 설정

private Long dbId;

@Id
public String getNumber() {
    return number;
}

public void setNumber(String number) {
    this.number = number;
}

@Column(name="id")
@Access(AccessType.FIELD)  //접근 타입이 필드이므로 setDbId() 메서드를 사용하지 않는다.
public Long getDbId() {
    return dbId;
}
```

### 영속 대상에서 제외하기
필드 접근 타입을 사용하는데 영속 대상이 아닌 필드가 존재한다면 `transient` 키워드를 사용해서 영속 대상에서 제외할 수 있다.(또는 @Transient)

## 03. 엔티티 클래스의 제약 조건
1. 엔티티 클래스는 인자가 없는 기본 생성자를 제공해야 한다.
2. 엔티티는 클래스여야 한다.(인터페이스나 열거타입은 X)
3. 엔티티 클래스는 final이면 안 된다.

## 04. 엔티티 목록 설정

## 05. EntityManager의 엔티티 관련 기본 기능
1. find() 메서드 : `entityManager.find(Hotel.class, "H001-01")` 첫 번째 파라미터로 엔티티의 타입, 두 번째 파라미터로 식별자 전달 
2. getReference() 메서드 : find()와 유사하나 차이점은 데이터가 존재하지 않는 경우 EntityNotFoundException을 발생한다는 점이다. 데이터가 존재하지 않아도 일단 이 메서드가 실행된 시점에는 엔티티 객체를 리턴한다. 이는 JPA 프로바이더가 생성한 프록시 객체로서 이 시점에는 쿼리를 실행하지 않는다. 그리고 실제 쿼리는 최초로 데이터에 접근하는 시점에 실행된다. 따라서 EntityManager 세션이 유효한 범위에서 프록시 객체를 처음 사용해야 한다.
3. persist() 메서드 : 새로운 엔티티 객체를 DB에 저장할 때 사용, 상태를 변경하므로 트랜잭션 범위 안에서 persist() 메서드를 실행해야 한다. 트랜잭션 범위안에서 실행시 알맞은 insert 쿼리를 실행하는데 insert 쿼리의 실행 시점은 식별자 생성 규칙에 따라 달라진다. 직접 식별자를 설정하는 경우 트랜잭션 커밋 시점에 insert 쿼리를 실행하고, DB 테이블에 insert 해야 식별자를 구할 수 있을 때는 persist()를 실행하는 시점에 insert 쿼리를 실행해야 한다.
4. remove() 메서드 : 엔티티 객제 제거
5. 엔티티 수정 : 트랜잭션 범위에서 엔티티 객체의 상태가 변경되면 이를 트랜잭션 커밋 시점에 반영한다. find()로 구한 엔티티는 영속 컨텍스트에 보관되고 JPA는 영속 컨텍스트에 속한 객체의 변경 여부를 추적하여 커밋 시점에 변경된 객체가 존재시 update 쿼리를 실행한다.

## 06. 식별자 생성 방식
엔티티 식별자는 애플리케이션 코드에서 직접 생성하는 방식과 JPA가 생성하는 두 가지 방식이 존재한다.

[JPA가 생성하는 방식]
1. 직접 할당 방식 : 별도의 식별자 생성 규칙이 존재하는 경우에 적합하다. 엔티티 객체를 생성할 때 필요한 식별자를 직접 전달한다.
2. 식별 칼럼 방식 : 식별 칼럼을 이용해서 식별자를 생성하는 경우 @Id 애노테이션 대상에 두 가지 설정을 하면 된다. 설정을 하게되면 persist()를 이용해 저장시 식별자를 생성하기 위해 insert 쿼리를 실행한다.
   * @GeneratedValue 애노테이션 추가
   * strategy=GenerationType.IDENTITY 설정
3. 시퀀스 사용 방식 : DB 식별자를 사용하는 경우 사용, persist() 시점에 insert 쿼리를 실행하지 않고 시퀀스 관련 쿼리만 실행한다.
   * SequenceGenerator 애노테이션을 사용하여 식별자 생성기 설정
   * generator 값으로 설정한 식별자 생성기 지정

```java
@SequenceGenerator(
    name="review_seq_gen",
    sequenceName="hotel_review_seq",
    allocationSize=1        // 시퀀스에서 읽어온 값 기준으로 몇 개의 식별자를 생성할지 정함, 1로 설정하기
)
@GeneratedValue(generator="review_seq_gen")
private Long id;
```

4. 테이블 사용 방식 : 모든 DB에서 동일한 방식으로 식별자를 생성하길 원하는 경우 테이블 사용 방식을 사용하면 된다. 먼저 식별자를 보관할 테이블을 생성하고, 식별자를 구분할 때 사용할 주요키 칼럼과 다음 식별자로 사용할 숫자를 보관할 칼럼의 두 칼럼이 필요하다. 시퀀스 사용 방식과 마찬가지로 persist()를 실행하는 시점에는 식별자를 생성하기 위한 쿼리만 실행되고, 커밋 시점에 insert 쿼리를 실행한다.

```java
@Id
@TableGenerator(
        name="idgen",
        table="id_gen",
        pkColumnName="entity",
        pkColunmValue="city",
        valueColunmName="nextid",
        initialValue=0,
        allocationSize=1
        )
@GeneratedValue(generator="idgen")
private Long id;
```

