# 10. 복잡한 문제 해결을 더 잘하려면
## 10.1 문제 해결이란 무엇인가?
1. 문제해결요소
    * 목표 상태 - 달성하고자 하는 것, 목표 상태에 도달시 문제가 해결된 것으로 간주
    * 문제를 해결해야 하는 시작 상태
    * 시작 상태에서 목표 상태에 도달하는 방법을 규정하는 규칙
2. 상태 공간 : 프로그램을 해결할 때 고려할 수 있는 모든 단계를 문제의 상태 공간이라고 한다. 문제 해결은 가능한 한 적은 단계로 목표 상태에 도달하기 위해 상태 공간을 최적의 방식으로 탐색해나가는 것을 의미한다.

## 10.2 프로그래밍 문제를 해결할 때 LTM의 역할은 무엇인가?
1. 문제 해결은 그 자체로 인지 과정인가? - 헝가리 수학자 포허의 책에서 문제 해결을 위한 세 가지 단계를 수반하는 사고 체계를 제안한다. 그러나 일반적 접근법의 인기에도 불구하고 문제 해결은 일반적 기술도, 인지 과정도 아니라는 것이 지금까지의 연구 결과가 일관되게 보여주는 사실이다. 일반적인 문제해결 방법이 효과적이지 않은 이유는 다음과 같다.
    * 문제 해결시 LTM 사용 : 우리는 문제를 풀때 원하는 목표 상태와 적용해야 할 규칙에 대한 지식을 염두에 둔다. 프로그래밍을 예로 들면
        * 문제를 이해한다
        * 계획을 세운다 - 해결책을 구현할 프로그래밍 언어의 역량에 크게 좌우된다.
        * 계획을 실행한다 - 사용하는 프로그래밍 언어의 이해도에 영향을 받는다.
    * 두뇌는 익숙한 문제를 해결하는 것이 더 쉽다 : LTM은 올바른 기억을 인출하기 위한 단서가 필요하다. 단서가 구체적일수록 올바른 기억을 찾을 가능성이 높다.
2. 문제 해결을 위한 LTM 교육 방법 : 특정 문제에 대해 생각할 때 작업 기억 공간이 결정을 내리기 앞서 두 가지를 먼저 해야한다. 1)STM으로부터 문제의 상황에 대한 정보를 가져온다. 2)동시에 LTM은 관련 배경지식을 검색한다. 문제 해결을 더 잘 이해하기 위해서는 2번째 처리 과정을 탐구해야한다.
3. 문제 해결에 역할을 하는 두 가지 유형의 기억 : 서로 다른 형태의 기억을 이해하는 것은 중요한데 서로 다른 유형의 기억은 각자 다른 방식으로 만들어지기 때문이다. LYM은 다양한 유형의 기억을 저장할 수 있다 1)운동 능력등 의식하지 않고 발휘할 수 있는 절차기억, 2)기억할 수 있는 사실이 있고 그 사실을 자신이 알고 있다는 것을 아는 선언적 기억(일화적 기억/의미적 기억)
   * 문제를 해결할 때 어떤 유형의 기억이 역할을 수행하는가? : 일화적 기억은 과거에 문제를 어떻게 해결했는지 기억할 때 사용하고, 암시적 기억은 실수시 ctrl + Z를 누른다거나, 버그가 있을 것으로 의심되는 지점에 중단점을 배치하는 경우가 있다.
   * 탈학습 : 무언가를 아는 것이 다른 것을 배우는 데 도움이 되는 것이 아니라 오히려 방해가 될 수 있다. 암시적 기억이 많으면 유연성도 저해될 수 있다. 처음 한 프로그래밍 언어를 배우고 나서 두 번째 언어를 배울때 문법이 처음 배웠던 언어의 문법과 차이가 많다면 처음 배운 언어에 대해 암시적으로 기억된 학습 내용을 취소하는 데 어려움을 겪을 수 있다.

## 10.3 자동화: 암시적 기억 생성
문제 해결 능력을 높이는 두 가지 방법이 있다. 첫 번째 기술은 자동화다. 걷기, 독서, 신발 끈 묶기 등 어떤 기술을 여러 번 연습한 후에 아무 생각 없이 할 수 있을 정도가 되면 이 기술을 자동화했다고 한다.

기술을 자동화하는 방법을 알려면 먼저 암시적 프로그래밍 기억을 강화하는 방법을 살펴봐야 한다. 암시적 기억을 충분히 훈련하면 그것을 사용하는 데 뇌가 거의 에너지를 소모하지 않는다.
1. 시간 경과에 따른 암시적 기억 : 암시적 기억이 많을수록 인지 부하를 더 많이 절약할 수 있다. 어떤 사실을 명시적 기억으로 저장하려면 명시적 주의가 필요하다. 반면 암시적 기억은 반복적인 연습을 통해 만들어진다. 암시적 기억은 다음과 같이 세 가지 단계로 형성된다.
   * 인지 단계 : 인지 단계는 무언가 새로운 것을 배우는 때이다.
   * 연상 단계 : 응답 패턴이 나타날 때까지 새 정보를 적극적으로 반복해야 한다.
   * 자율 단계 : 자율 단계에 도달하면 기술을 자동화했다고 볼 수 있다. 아무런 노력없이 그 일을 수행할 수 있고, 그 기술을 ㅆ느다고 해서 인지 부하가 증가하지도 않는다.
2. 자동화를 통해 보다 신속하게 프로그램을 실행할 수 있는 이유 : 기술에 관한 대규모 저장소를 만들면 새로운 기술을 계속 습득해나갈 수 있는 일종의 툴박스를 만들 수 있다. 이와 관련된 이론을 '인스턴스 이론'이라고 부른다. 인스턴스 기억을 많이 가지고 있다면 이전에 수행했던 방법을 기억하고 동일한 방법을 적용할 수 있다. 추론을 전혀 사용하지 않고 순간적인 기억에 전적으로 의존할 때 자동화는 완전해진다.
3. 암시적 기억 개선 : 프로그래밍에서는 일반적으로 의도적 연습을 하지 않는다. 대신 다른 방법으로 의도적 연습이 가능하다. 연습하고자 하는 기술이 필요한, 유사하지만 다른 프로그램을 많이 작성해보는 것이다. 복잡한 프로그래밍 개념을 이해하는 데 어려움을 겪고 있다면 프로그램을 처음부터 작성하는 것보다 이미 작성된 프로그램을 수정하는 것도 고려해보자

## 10.4 코드와 해설에서 배우기
문제 해결 능력을 향상하기 위해 사용할 수 있는 또 다른 방법은 `다른 사람들이 문제를 어떻게 해결했는지 의도적으로 연구하는 것이다.` 다른 사람들이 문제를 어떻게 해결했는지 연구함으로써 얻는 해결책을 __풀이된 예제__ 라고 부른다.

연구) 오스트레일리아의 한 고등학교에서 학생들을 두 그룹으로 나누어 대수방정식을 풀게 했다. 첫 번째 그룹에는 대수방정식 문제와 함께 문제를 푸는 방법을 자세히 설명하는 방정식의 풀이된 예제를 제공했고, 두 번째 그룹은 학교에서 일반적으로 푸는 방법대로 추가적인 도움없이 방적식을 풀게했다. 그 결과 첫 번째 그룹은 두 번째 그룹보다 방정식을 5배나 더 빨리 풀었다. 그리고 레시피에 나와있는 계산 규칙을 적용할 수 있는 다른 문제에서도 첫 번째 그룹이 더 뛰어난 결과를 보였다.

### 새로운 유형의 인지 부하: 본유적 부하
우리는 종종 문제 해결을 잘 하기를 바란다면 스스로 문제를 해결하도록 내버려두어야 한다고 생각한다. 마찬가지로 좋은 프로그래머가 되고 싶다면 많은 프로그램을 작성해봐야 한다고 생각한다. 하지만 위 연구를 통해 안 사실은 꼭 그렇지 않다는 것이다. 

작업 기억 공간이 가득 차면 제대로 생각을 할 수 없고, 정보를 LTM에 저장할 수도 없다. 앞서 두 가지 유형의 인지 부하(내재적 부하, 외재적 부하)를 살펴봤다. 세 번째 유형의 인지 부하로 `본유적 인지 부하`가 있다. 본유적 인지 부하는 두뇌가 정보를 LTM에 다시 저장하기 위해 수행하는 노력을 의미한다. 인지부하가 내재적 부하와 외재적 부하로 가득하면 본유적 부하를 위한 여지는 남아 있지 않게 된다. 즉, 문제와 해결책을 기억할 수 없다.

위 실험에서 첫 번째 그룹이 대수방정식을 더 잘 풀 수 있었던 것은 인지 부하가 그렇게 높지 않았기 때문에 레시피를 자세히 검토하고 이후에 기억할 수 있었기 때문이다. 프로그래머도 마찬가지다 더 나은 프로그래머가 되기 위해 프로그램을 많이 작성해보고, 프로젝트를 통해 여러가지 시도해보면서 배워야할 것 같지만 사실 그렇지 않다. 프로그램을 읽고 이에 대한 설명을 통해 배우는 것이 `프로그램을 작성하며 배울 때보다 배우는 것이 더 많다.`

### 개발 작업 시 풀이된 예제 활용하기
1. 동료와의 협업
2. 깃허브 탐구
3. 소스 코드에 대한 책 또는 블로그 게시물 읽기