# 13. 새로운 개발자 팀원의 적응 지원
## 13.1 적응 지원의 문제
선임 개발자가 새로 온 팀원에 적응 지원을 도울 때 많이들 겪는 문제가 새 팀원에게 동시에 너무 많은 것을 교육함으로써 작업 기억 공간의 용량을 과도하게 늘린다는 점이다.

새 팀원은 작업 기억 공간에 과부하가 걸리기 때문에 새로운 코드베이스에서 효과적으로 프로그래밍할 수 없고, 새로운 정보를 제대로 유지할 수도 없다.

선임 개발자들이 효과적으로 가르치고 설명하는데 어려움을 겪는 이유중 하나는 __전문가의 저주__ 때문이다. 어떤 기술을 충분히 익히고 나면, 그 기술이나 지식을 배우는 것이 얼마나 어려웠는지 잊어버린다.

## 13.2 전문가와 초보자의 차이
1. 전문가의 뇌는 LTM에 관련 기억을 많이 저장하고, 이 저장된 기억을 작업 기억 공간이 필요로 할 때마다 가져온다.
2. 전문가는 코드 및 코드와 관련 있는 모든 사항, 즉 오류 메시지, 테스트, 문제, 해결책 등을 매우 효과적으로 청킹할 수 있다.

### 13.2.1 초보자의 행동에 대한 심층적 이해
초보 프로그래머들의 행동을 더 잘 이해하기 위해서 새로운 정보에 직면했을 때 사람들이 어떻게 행동하는지 설명하는 신피아제주의라는 유용한 심리학 프레임워크를 고려해보자.

피아제의 원래 모델은 어린 시절의 행동 단계를 0~2세 감각운동기, 2~7세 전조작기, 7~11세 구체적 조작기, 11세 이상 형식적 조작기로 구분한다.

프로그래밍에 적용한 신 피아제주의 모델은 초기 프로그래머들의 생각을 이해하는 데 큰 가치를 갖는다.
* 감각운동기 : 프로그램 실행에 대해 일관되지 못하게 이해한다. 프로그램을 정확하게 추적할 수 없다.
* 전조작기 : 프로그래머는 상태표등을 만들어 여러 줄의 코드 결과를 수동으로 예측할 수 있다. 종종 코드의 일부가 무엇을 하는지 추측한다. 코드 자체에 매우 집중하며 코드 이외의 다른 결과물들을 보는 것을 어려워한다.
* 구체적 조작기 : 귀납적 접근법을 사용하기 보다 코드 자체를 읽음으로써 코드에 대해 연역적으로 추론한다.(코드를 꼼꼼하게 추적하지 않고도 코드에 대해 추론할 수 있다.) 
* 형식적 조작기 : 논리적이고 일관적이며 체계적으로 추론할 수 있다.

### 13.2.2 개념을 구체적으로 보는 것과 추상적으로 보는 것의 차이
전문가들은 종종 개념에 대해 매우 포괄적이고 추상적인 방법으로 이야기한다. 그러나 초보자에게는 두 가지 형태의 설명이 효과적이다. 초보자가 무언가 이해하려고 할 때 의미적 파동을 따른다. 의미적 파동이 진행됨에 따라 초보자들은 사용하는 목적이나 이유와 같은 일반적인 개념을 이해할 필요가 있다.
일반적 개념을 파악한 후 특정 개념에 대한 세부사항을 배울 준비가 된다. 마지막으로 초보자는 세부사항에서 벗어나 추상적인 수준으로 되돌아와 개념이 일반적으로 어떻게 작동하는지 이해하는 데 아무런 어려움이 없게 된다.

[초보자와 관련해서 많이 나타나는 안티패턴]
1. 고 평면선 - 추상적인 용어만 사용하는 것, 구체적인 것을 알지 못하면 나중에 배워야할 것이 많아진다.
2. 저 평면선 - 초보자들에게 세부 사항을 지나치게 많이 설명하는것
3. 추상적인 것에서 의미적 파동을 따라 구체적인 것으로 내려가는데 구체적인 세부사항을 이해한 후 의미를 재포장할 여지를 남기지 않는 경우(새로운 지식을 LTM에 통합할 시간을 주지 않는 경우)

