# 2. 신속한 코드 분석
연구에 의하면 프로그래머의 시간중 거의 60%를 코드를 작성하는 게 아니라 이해하는 데 사용한다고 한다. 따라서 정확도를 유지하면서 코드를 빨리 이해하도록 향상한다면 프로그래밍 기술이 크게 개선되는 셈이다.

## 2.1 코드를 신속하게 읽기
'컴퓨터 프로그램의 구조와 해석'에는 다음과 같은 문장이 있다. `프로그램은 사람이 읽을 수 있도록 작성해야만 한다. 기계가 실행하는 것은 부차적인 일이다.` 대부분의 프로그래머의 경우 코드를 읽는 법보다 작성하는 법을 훨씬 더 많이 연습한다.

코드를 읽는 목적은 다양하다. 예) 기능추가, 버그 발견, 시스템 이해 등등 모든 상황에서 한 가지 공통점은 코드를 읽을 때 우리는 그 코드에 존재하는 특정한 정보를 찾는다는 점이다. 관련 정보를 신속하게 찾는 능력을 향상하면 코드를 다시 찾아보는 횟수를 줄일 수 있다. 

### 생소한 코드를 읽는 것은 왜 어려운가?
결정적인 이유는 STM의 용량에 제한이 있기 때문이다. STM은 읽거나 들은 정보를 짧은 시간만 저장한다. 이 짧은 시간이란 연구에 의하면 30초를 넘지 않는다. 

STM은 정보를 저장하는 시간 뿐 아니라 크기 또한 제약된다. 최근 연구에서는 STM의 용량이 2~6개 사이로 심지어 더 적다고 추정한다. 이 작은 용량을 극복하기 위해 STM은 LTM과 협업하여, 읽거나 기억한 정보를 이해한다.

## 2.2 기억의 크기 제한을 극복하기
STM이 최대 6개까지 기억할 수 있다는 것은 읽을 때만 해당하는 것이 아니고, 다른 모든 인지 작업에도 해당한다.

밀러의 이론에 의하면 문자를 6개까지 읽고 나면 그 후부터는 앞에 읽었던 문자를 잊어버려야 한다. 하지만 우리는 6개가 넘는 문자를 기억하고 처리할 수 있다. 
1. 단위로 묶는 것의 위력 : 
    a. 더흐로트의 첫 번째 실험 - 전문가와 평균적인 사람들의 두 그룹으로 나누고 체스 말의 위치를 복기하도록 했고, 이 실험에서 전문가 그룹이 더 잘 기억했다.
    b. 더흐로트의 두 번째 실험 - 전문가와 평균적인 사람들의 두 그룹으로 나누고 체스 말의 위치를 복기하도록 했디. 첫 번째 실험과 다른 점은 체스판에 놓인 말의 위치였다. 첫 번째 실험에서는 실제 체스 게임에서 일어날 수 있는 위치에 있었지만, 두 번째 실험에서는 무작위로 놓였다. 그러자 두 그룹 모두 제대로 기억하지 못했다.
    c. 더흐로트는 몇 개의 그룹으로 묶은 정보를 `청크`라고 불렀다. 첫 번째 실험에서 전문가들은 자기의 경험을 살려 체스판의 위치를 외웠는데 이러한 경험?이 하나의 청크이므로 STM의 기억 공간 하나만을 차지하게 된다. 즉 특정 주제에 대해 두뇌가 더 많은 정보를 저장하고 있다면 입력된 정보들을 효율적으로 청크로 묶는 것이 수월해진다.
2. 전문가는 초보자보다 코드를 더 잘 기억한다 :
    a. 프로그래머들(초급, 중급, 고급)을 대상으로 더흐로트 실험을 실행, 그 결과 초보 프로그래머들이 숙련된 프로그래머보다 훨씬 적은 줄의 처리를 한다. 아주 뛰어난 프로그래머조차 LTM에 아직 저장되지 않은 익숙하지 않은 키워드, 구조, 도메인 개념을 기억하는데에는 어려움을 겪는다.