# 2. 신속한 코드 분석
연구에 의하면 프로그래머의 시간중 거의 60%를 코드를 작성하는 게 아니라 이해하는 데 사용한다고 한다. 따라서 정확도를 유지하면서 코드를 빨리 이해하도록 향상한다면 프로그래밍 기술이 크게 개선되는 셈이다.

## 2.1 코드를 신속하게 읽기
'컴퓨터 프로그램의 구조와 해석'에는 다음과 같은 문장이 있다. `프로그램은 사람이 읽을 수 있도록 작성해야만 한다. 기계가 실행하는 것은 부차적인 일이다.` 대부분의 프로그래머의 경우 코드를 읽는 법보다 작성하는 법을 훨씬 더 많이 연습한다.

코드를 읽는 목적은 다양하다. 예) 기능추가, 버그 발견, 시스템 이해 등등 모든 상황에서 한 가지 공통점은 코드를 읽을 때 우리는 그 코드에 존재하는 특정한 정보를 찾는다는 점이다. 관련 정보를 신속하게 찾는 능력을 향상하면 코드를 다시 찾아보는 횟수를 줄일 수 있다. 

### 생소한 코드를 읽는 것은 왜 어려운가?
결정적인 이유는 STM의 용량에 제한이 있기 때문이다. STM은 읽거나 들은 정보를 짧은 시간만 저장한다. 이 짧은 시간이란 연구에 의하면 30초를 넘지 않는다. 

STM은 정보를 저장하는 시간 뿐 아니라 크기 또한 제약된다. 최근 연구에서는 STM의 용량이 2~6개 사이로 심지어 더 적다고 추정한다. 이 작은 용량을 극복하기 위해 STM은 LTM과 협업하여, 읽거나 기억한 정보를 이해한다.

## 2.2 기억의 크기 제한을 극복하기
STM이 최대 6개까지 기억할 수 있다는 것은 읽을 때만 해당하는 것이 아니고, 다른 모든 인지 작업에도 해당한다.

밀러의 이론에 의하면 문자를 6개까지 읽고 나면 그 후부터는 앞에 읽었던 문자를 잊어버려야 한다. 하지만 우리는 6개가 넘는 문자를 기억하고 처리할 수 있다. 
1. 단위로 묶는 것의 위력 : 
    a. 더흐로트의 첫 번째 실험 - 전문가와 평균적인 사람들의 두 그룹으로 나누고 체스 말의 위치를 복기하도록 했고, 이 실험에서 전문가 그룹이 더 잘 기억했다.
    b. 더흐로트의 두 번째 실험 - 전문가와 평균적인 사람들의 두 그룹으로 나누고 체스 말의 위치를 복기하도록 했디. 첫 번째 실험과 다른 점은 체스판에 놓인 말의 위치였다. 첫 번째 실험에서는 실제 체스 게임에서 일어날 수 있는 위치에 있었지만, 두 번째 실험에서는 무작위로 놓였다. 그러자 두 그룹 모두 제대로 기억하지 못했다.
    c. 더흐로트는 몇 개의 그룹으로 묶은 정보를 `청크`라고 불렀다. 첫 번째 실험에서 전문가들은 자기의 경험을 살려 체스판의 위치를 외웠는데 이러한 경험?이 하나의 청크이므로 STM의 기억 공간 하나만을 차지하게 된다. 즉 특정 주제에 대해 두뇌가 더 많은 정보를 저장하고 있다면 입력된 정보들을 효율적으로 청크로 묶는 것이 수월해진다.
2. 전문가는 초보자보다 코드를 더 잘 기억한다 :
    a. 프로그래머들(초급, 중급, 고급)을 대상으로 더흐로트 실험을 실행, 그 결과 초보 프로그래머들이 숙련된 프로그래머보다 훨씬 적은 줄의 처리를 한다. 아주 뛰어난 프로그래머조차 LTM에 아직 저장되지 않은 익숙하지 않은 키워드, 구조, 도메인 개념을 기억하는데에는 어려움을 겪는다.

## 2.3 읽는 것보다 보는 것이 더 많다
정보는 STM에 도달하기 전에 감각 기억 공간이라는 영역을 통과한다.  감각 기억 공간은 컴퓨터에 비유하면 마우스나 키보드 같은 입출력장치와 통신하는 입출력 버퍼라고 볼 수 있다. 
1. 영상 기억 공간 : 코드를 읽을 때에는 우리 눈을 통해 정보가 들어오는데 이 정보는 영상 기억 공간에 잠시 저장된다. 영상 기억 공간은 직전에 본 이미지가 만들어낸 시각적 자극을 잠시 저장할 수 있다. 영상 기억 공간에 저장된 모든 정보를 STM이 처리할 수 있는 것은 아니기 때문에, 코드를 읽을때는 처리할 수 있는 정보를 선택해야 한다.
2. 기억하는 방식이 중요하다 : 코드를 읽고 기억할 때 무엇을 기억했느냐뿐만 아니라 코드를 어떤 순서로 기억했는지를 파악하는 것도 자가 진단에 유용하다. 초급 중급 고급 개발자를 대상으로 알골 프로그래밍 언어의 키워드를 외우라고 했을때 숙련된 프로그래머들은 연관된 명령어끼리 묶어서 외웠다. 이처럼 기억-청크 연습을 몇 번 해보면 코드를 어떻게 여러 그룹으로 묶을 수 있는지 알 수 있을 것이다.
   a. 디자인 패턴의 사용 - 연구에 따르면 디자인 패턴이 사용된 코드를 유지보수할 때 프로그래머가 해당 패턴을 알고 있는 것이 더 도움이 되었다. 연구를 통해 디자인 패턴에 대한 지식을 갖게 되면 청킹 능력이 향상 된고 코드를 더 빠르게 수정할 수 있게 된다는 점을 알 수 있다.
   b. 주석문 쓰기 - 연구 결과에 따르면 코드가 주석문을 포함하고 있으면 개발자들이 코드를 읽는 시간이 더 많이 들어간다고 한다. 이것은 최소한 주석문을 작성하는 것이 전혀 의미 없는 일은 아니라는 점을 보여준다. 주석문은 개발자가 코드를 청킹하는 방식에도 영향을 미친다.(고수준 주석문은 청크 단위로 쪼개는데 도움이 되고, 저수준 주석문은 청킹 작업에 부담이 된다.)
   c. 표식 남기기 - 표식은 일반적으로 코드 내에서 사용하는 특정 자료구조, 알고리즘, 접근 방식등을 보여주는 라인을 뜻한다. 표식에는 단순 표식(의미 있는 변수명 등), 복합 표식(단순 표식으로 이루어진 좀 더 큰 단위의 코드)
3. 청킹 연습 : 연구에 의하면 경험이 많은 사람은 체스말이나 단어, 코드에 대해 좀 더 많은 것을 기억한다. 경험이 쌓이면 지식은 자연스레 늘어나지만 코드 청킹을 의도적으로 연습하는 방법이 있다. 청킹을 의도적으로 연습하기 위해서는 적극적으로 코드를 기억해내는 것을 훈련하면 아주 좋다.
   a. 코드 선정 - 익숙한 코드 베이스 선택
   b. 코드 파악 - 최대 2분을 넘지 않도록 타이머 설정 후 코드 파악
   c. 코드 재현 - 기억을 되살려서 코드 작성
   d. 회고 - 기존 코드와 비교해보고 어느 부분을 쉽게 기억했고, 쉽게 기억하지 못했는지 회고
   e. 다른 사람과 비교 - 다른 사람과 비교해서 자신의 프로그래밍 수준이 어느 정도인지 가늠해보는데 유용하다.