# 3. 프로그래밍 문법 빠르게 배우기
프로그래밍 문법에 대한 지식을 갖는 것에 대해 대수롭지 않게 생각할 수도 있다. 모르면 온라인에서 찾아보면 되니 말이다. 
하지만 코드를 효율적으로 이해하는 정도는 이미 알고있는 지식에 의해 영향을 받는다. 따라서 `프로그래밍 언어의 문법, 개념과 자료구조를 외우면 코드를 더 빨리 파악하는 데 도움이 된다.`

## 3.1 문법을 기억하기 위한 팁
1. 개념, 자료구조, 문법을 더 많이 알수록 두뇌는 더 많은 코드를 쉽게 분리하고 기억하고 처리할 수 있다.
2. 업무 중단이 미치는 나쁜 영향 : 두뇌가 작업을 하다 업무 중단을 받게 되면, 안좋은 결과를 초래한다. 연구에 의하면 코딩을 작성하는 도중 중단이 되면 다시 그 업무로 돌아가는 데 약 15분 정도 걸렸다. 메서드 수정작업 도중 중단되고 나서 1분 이내에 하던 일을 다시 시작하는 경우는 10% 정도밖에 되지 않았다.

## 3.2 플래시카드 사용해 문법 배우기
플래시카드는 종이 카드나 포스트잇으로 간단하게 만들 수 있다. 앞면에는 암기하거나 학습하려고 하는 내용에 대한 프롬프트를 작성한다. 프로그래밍에 활용할땐 앞면에는 개념을, 뒷면에는 해당하는 코드를 적는다. 그리고 개념을 보고 코드 문법을 기억하는 방식으로 한다.

1. 언제 사용하는가? : 꾸준히 사용하면 몇 주 뒤에는 문법에 대한 이해가 유의미하게 늘어나 있을 것이다. 이렇게 하면 코드를 검색하는 시간을 절약하고, 코드를 더 잘 청킹할 수 있다.
2. 플래시카드의 확장 : 새로운 개념을 접했을때 그 내용을 플래시카드로 만들면 좋다. 또는 어떤 개념을 검색할 때 플래시카드를 만들면 좋다.
3. 플래시카드 개수 줄이기 : 카드의 내용을 연속으로 잘 맞히면 그 카드는 빼놓아도 된다.

## 3.3 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?
시간에 따른 망각 정도를 보면 한 시간 이내에 우리는 배운 것의 반 정도를 잊어버린다. 이틀 후에는 배운 것의 25%만 남는다.
1. 기억을 잃어버리는 이유 : 두뇌의 기억은 네트워크 구조로 되어있다. 즉, 하나의 사실은 다른 많은 사실과 연결되어 있다. 서로 다른 사실과 기억이 연결되어 있다는 점을 잘 알고 있어야 한다.
2. 간격을 두고 반복하기 : 연구에서 반복 학습시 간격을 어느 정도 둘 때 가장 효과가 큰지에 대해 많은 것을 밝혀주었다. 요약하자면 오랫동안 학습한 만큼 더 오래 기억한다. 이는 더 많은 시간을 학습해야 한다는 것을 의미하는 게 아니라 `더 오랜 간격을 두고 학습해야 한다는 것`을 의미한다. 

## 3.4 문법을 더 오랫동안 기억하기
프로그래밍 언어의 문법을 외우는 것이 중요한 이유는 코드를 청킹할 때 유용하고, 검색 시간을 줄여주기 때문이다. 연구에 의하면 무언가를 능동적으로 기억하려고 하는 것이 기억을 강화하는 것으로 알려져 있기 때문에 답을 완전히 알지 못해도 그것을 기억하기 위해 더 많은 노력을 기울이면 쉽게 기억할 수 있다.
1. 정보를 기억하는 두 가지 형태 - 저장 강도(무언가를 LTM에 얼마나 잘 저장하고 있는가), 인출 강도(무언가를 얼마나 쉽게 기억할 수 있는지를 나타냄), 시간이 지날수록 저장 강도는 늘어나는 반면 인출 강도는 약해진다. 어떤 정보를 반복해서 학습할 때 그 내용의 저장 강도는 강화된다. 그리고 알고있다고 생각하는 내용을 기억하려고 노력하면 추가 학습 없이 인출 강도가 강화된다.
2. 단지 보기만 해서는 안 된다 - 이전에 여러번 봤던 코드라고 해도 단지 보기만 하는 것으로는 나중에 그 코드를 기억할 수 없다. 
3. 정보를 기억하는 것은 기억을 강화한다 - LTM에 정보를 저장하는 것만으로는 충분하지 않다. 저장된 정보를 쉽게 인출할 수 있어야 한다. 인출을 쉽게 하기 위해서는 많이 연습해야 한다. 즉 매번 필요할 때마다 문법을 찾아보기만 하는 것은 좋지 않다. 검색 이전에 먼저 그것을 능동적이고 의도적으로 기억하려고 시도해보자 
4. 능동적 사고를 통한 기억력 강화 - 기억을 강화하는 또 다른 방법으로 정보에 대해 능동적으로 생각하고 그것을 반추해보는 것이다. 정보에 대해 생각하는 과정을 정교화라고 부른다
   a. 스키마타 - 사고나 생각이 서로 관련되어 조직된 방식을 일컫는다. 어떤 숫자를 외워야할 때 이 숫자 사이에 연결해주는 고리가 있다면 외우기가 훨씬 쉬워진다. 즉 인출강도는 다른 기억에 연관된 기억일 때 더 높게 나타난다. 그리고 기억이 저장될 때 기존 스키마타에 맞추기 위해 기억이 바뀌는 일도 가능하다.
   b. 정교화를 이용 - 정보가 얼마나 많이 저장되는지에 영향을 미치는 요인으로 자신의 감정적 상태를 포함해 여러가지가 있다. (몇분만에 고친 버그보다 오래전 밤 새워 찾던 버그를 더 잘 기억함), 기억의 부호화를 강화할 수 있는 한 가지 방법이 바로 정교화다. 정교화는 기억하고자 하는 내용을 기존 기억과 연관 지으면서 생각하는 것을 뜻하고 그 결과 LTM에 이미 저장되어 있는 스키마타에 맞춰서 새로운 기억이 저장된다.