# 6. 코딩 문제 해결을 더 잘하려면
문제에 대한 다양한 해결책을 고려할 때, 각각의 해결책은 저마다의 장점이 있다. 사용의 용이함과 성능 중에 어느 것을 높은 순위로 둘 것인가? 향후 코드의 변경 가능성에 대해 고려할 것인가? 현재 문제만 해결하면 되는가?

여러가지 소프트웨어 설계에 관한 결정을 할 때 통찰력을 얻는데 도움이 될 두 가지 프레임워크가 있다.
1. 프로그래밍 작업 중 두뇌가 생성하는 심적 표상에 대한
2. 문제를 풀때 어떻게 컴퓨터에 대해 생각하는지

## 6.1 모델을 사용해서 코드에 대해 생각해보기
모델은 실재를 간단하게 표현한 것으로 주된 목적은 문제에 대해 생각하고 해결하는 데 도움을 주기 위한 것이다.

### 모델의 유익함
이전에 본 변수 값이 코드 실행 중 어떻게 변하는지 보여주는 상태표, 의존그래프 등도 코드에 대한 또 다른 종류의 모델이다.

코드의 모델을 명시적으로 사용하는 것은 두 가지 장점이 있다.
1. 모델은 프로그램에 대한 정보를 다른 사람과 공유할 때 유용하다.
2. 문제를 풀 때 도움이 된다. 두뇌에서 한 번에 처리할 수 있는 한계에 도달했을 때 모델을 만들면 인지 부하를 줄일 수 있다.

모델은 LTM이 관련된 기억을 찾는데 도움이 되기 때문에 문제 해결에 매우 유용하다.

## 6.2 정신 모델
문제에 대해 생각할 때 두뇌의 외부에서 만들어지지 않은 모델을 사용할 수도 있다. 이러한 모델을 정신 모델이라 한다. 

코드를 위해 사용할 정신모델의 예로 트리 순회에 대해 생각해보는 것이 있다. 코드와 컴퓨터에 실제 트리는 존재하지 않는다. 우리가 트리 구조라고 생각하는 메모리 내의 값이 있을 뿐이다.

정신 모델의 가장 적절한 정의는 `풀어야 할 문제에 대해 추론하기 위해 사용할 수 있는 작업 기억 공간 내의 추상화`다.

### 정신 모델 자세히 살펴보기
103p

### 새로운 정신 모델 배우기
서로 경쟁하는 여러 개의 정신 모델을 동시에 가질 수 있다. 우리는 파일을 폴더에 들어있는 것이라고 피상적으로 생각하지만, 실제로는 하드 드라이브 내에서 정보가 저장된 위치에 대한 참조라는 사실도 알고 있다.

프로그래밍을 배울 때도 처음에는 하드 드라이브에 있는 문서를 어딘가에 저장된 단어가 있는 실제 문서로 생각하다 나중에는 하드 드라이브에는 0과 1만 저장된다는 사실을 알게 된다. 무언가에 대해 더 깊이 있게 배우고 나면 오래되고 잘못된 정신 모델이 두뇌에서 제거되고 더 나은 정신 모델로 대체된다고 생각할 수도 있다. 그러나 그러한 정보가 LTM에서 완전히 사라질 가능성은 낮다. `특히 인지 부하가 높은 상황에서는 갑자기 오래된 모델을 사용할 수 있다.`

### 코드에 대해 생각할 때 정신 모델을 효율적으로 사용하는 방법
[작업 기억 공간에서의 정신 모델]
* 구체적인 모델이 더 효과적이다
* 소스 코드에 대한 정신 모델을 작업 기억 공간에 생성하기 : 정신 모델이 정확하고 구체적이면 복잡한 시스템에 대해 생각할 때 도움이 된다. 다음 단계를 수행하면 복잡한 코드에 대한 정신 모델을 작업 기억 공간에 구축하는 데 도움이 될 것이다. 
   a. 국지적 모델을 만든다 - 상태표나 의존 그래프와 같은 손으로 직접 작성한 모델 사용
   b. 코드에서 관련된 모든 객체와 객체 간의 관계를 나열한다 - 코드 내에서 여러 구성 요소간에 이루어지는 상호작용을 이해하기 위해 그들 사이의 관계를 찾아야 한다. 
   c. 시스템에 대한 질문을 만들고 이 질문의 답을 사용해서 모델을 개선한다

[LTM의 정신 모델] 
* LTM에 소스 코드에 대한 정신 모델 생성 - 복잡한 소스코드를 읽을 때 정신 모델의 구체적인 사례를 만들기 보다는 정신 모델을 더 잘 활용하기 위해 잠재적 정신 모델의 어휘를 더 많이 쌓아야 한다.(예 플래시 카드 사용)
* 정신 모델은 LTM과 작업 기억 공간에 다 있다