# 7. 생각의 버그

## 7.1 왜 두 번째 프로그래밍 언어가 첫 번째보다 쉬울까?
때때로 무언가를 배울 때 이미 배운 지식은 다른 영역에서도 유용하다. 이것을 '전이'라고 부른다.

LTM에 저장된 프로그래밍 지식은 새로운 프로그래밍 개념을 배우는 데 두 가지 방식으로 도움이 될 수 있다.
1. 프로그래밍에 대해 이미 많이 알고 있다면 그것에 대해 더 많이 학습하는 것이 쉬워진다. (학습 도중 전이) 예) 이미 자바를 알고있는 경우 파이썬의 메서드에 대해 배운다면 자바의 메서드와 조금 다르게 동작하더라도 더 빨리 학습할 수 있다.
2. 학습 전이, 완전히 낯선 상황에 이미 알고 있는 내용을 적용할 때 일어난다. 학습 전이는 때로 우리의 사고 활동 없이도 일어난다.

### 기존 프로그래밍 지식을 활용할 가능성을 높이는 방법
유용한 모든 지식이 자동으로 새로운 상황으로 전이되는 것은 아니다. 한 작업에서 다른 작업으로 전이할 수 있는 학습의 양은 달라질 수 있고, 많은 요인에 의해 영향을 받는다.
* 숙달 - LTM에 이미 저장되어 있는 지식과 관련한 작업을 얼마나 잘 숙달했는지에 대한 것 
* 유사성 - 두 작업간의 공통점
* 배경 - 환경이 얼마나 비슷한가 예) 두 프로그래밍 언어간의 학습 전이는 동일한 IDE를 사용할 때 더 많이 일어난다.
* 중요 특성 - 어떤 지식이 효과적인지에 대해 분명하게 알고 있는지에 대한 것, 새로운 것을 배우기 전에 공통점을 적극적으로 찾고 곰곰히 생각해보는 것이 중요하다.
* 연관 - 두 작업이 비슷하다고 얼마나 강하게 느끼는지에 대한 것
* 감정 - 작업에 대해 어떻게 느끼는지에 대한 것, 예)이진 트리를 사용하는 것에 좋은 기억과 감정을 가지고 있는 개발자에게 새로운 작업이 주어졌을 때 그 작업이 이진트리를 떠올리게 한다면, 더 적극적으로 적용할 것이다.

### 전이의 다른 형태
* 고도 전이와 저도 전이 : 자동화된 기술을 이전하는 것을 저도 전이(ctrl+C, ctrl+v), 복잡한 작업이 전이되는 것을 고도 전이(변수 사용전 먼저 선언을 해야한다라고 가정하는 것)라고 한다.
* 근거리 전이와 원거리 전이 : 서로 가까운 영역 사이에서 지식이 전이될 때 근거리 전이가 일어난다. 반대로 서로 먼 영역 간에 일어나는 전이를 원거리 전이라고 한다.

### 전이의 어려움
상황이 서로 비슷해야 전이 가능성이 높아진다. 원거리 전이는 우발적으로 일어날 가능성이 낮다.

프로그래밍 교육의 영향에 관한 연구에 따르면 프로그래밍 교육의 효과가 전혀 없다는 것을 보여준다. 특정 프로그래밍 기술을 습득하더라도 그러한 기술은 다른 인지 영역으로 전이되지 않는 것으로 나타났다.

`하나의 프로그래밍 언어를 숙달했다는 사실이 새로운 언어를 배우는 데 항상 도움이 되는 것은 아니다`라는 점이다.

## 7.2 오개념: 생각의 버그
저장된 정보가 새로운 작업을 수행하는 데 방해가 될 경우 이를 부정적 전이라고 부른다. 

버그는 다양한 상황에서 발생할 수 있다. 코드가 작동한다고 확신함에도 불구하고 여전히 오류가 발생한다면 코드에 대한 오개념이 문제일 수 있다. 어떤 신념이 오개념이 되려면 다음과 같아야 한다.
* 사실과 다르다.
* 서로 다른 상황에서 일관되게 유지된다.
* 확신에 사로잡혀 있다.

1. 개념 변화를 통한 오개념 디버깅 : 오개념은 강한 확신 속에 있는 잘못된 사고방식이다. 오개념은 너무 강한 확신 때문에 교정하기가 어려울 수 있다. 잘못된 생각을 바꾸려면 잘못된 사고방식을 새로운 사고방식으로 바꿀 필요가 있다. 이미 알고 있는 프로그래밍 언어 때문에 생긴 오개념을 현재 학습중인 새로운 언어에 맞는 정신 모델로 대체하는 과정을 `개념 변화`라고 한다. 이미 학습한 지식을 LTM에서 변경해야 하기 때문에 개념 변화 학습은 일반적인 학습보다 더 어렵다.
2. 오개념 제압하기 : 사람들은 무언가를 새로 배우게 되면, 오래되고 잘못된 관념들이 기억에서 완전히 삭제되고 더 좋고 올바른 관념으로 대체된다고 오랫동안 가정해왔다. 요즘에는 기억이 잊히거나 대체되지 않는 것으로 간주된다. 잘못된 사고 방식의 오래된 기억은 여전히 남아있고, 그 기억으로 가는 길은 우리가 원하지 않더라도 촉발될 수 있다.
3. 프로그래밍 언어에 대한 오개념 : 초보 프로그래머들이 가지는 오개념에 대해 연구가 이루어졌고, 다음의 오개념이 주목할만 하다.
   * 원시 데이터 타입 변수에 대한 할당은 수식 또는 아직 연산 실행이 되지 않은 표현식을 저장한다.
   * 조건이 거짓으로 변경되는 즉시 while 루프가 종료된다.
   * 매개변수 전달에는 호출과 정의에 서로 다른 변수 이름이 필요하다.
4. 새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 오개념 방지하기
   * 자신이 옳다고 확신하더라도 여전히 틀릴 수도 있다는 것을 아는 것이 중요하다.
   * 흔하게 발생하는 오개념에 대해 의도적으로 연구함으로써 오개념에 빠지는 것을 방지할 수 있다.
   * 같은 프로그래밍 언어를 같은 순서로 학습한 다른 프로그래머들에게 조언을 구한다.
5. 새로운 코드베이스에서의 오개념 진단 : 오개념을 탐지하는 한 가지 방법은 한 쌍으로 또는 더 큰 그룹으로 함께 프로그래밍하는 것이다. 다른 사람들의 생각과 가정을 알게되면, 자신과 다르다는 것을 알게되고 둘 중 한 사람은 잘못된 개념을 가지고 있다는 것이 분명해질 것이다. 또 문서화를 통해 코드베이스 내의 특정 메서드, 기능 또는 자료구조에 대한 오개념을 해소할 수 잇다. 잘못된 생각을 발견한 경우 테스트를 추가하는 것 외에도 문서를 관련 위치에 추가하여 자신과 다른 사람이 동일한 오개념에 빠지는 것을 방지할 수 있다.