# 8. 명명을 잘하는 방법
변수, 클래스, 메서드 등에 좋은 이름을 사용하면 LTM을 활성화하여 코드 도메인에 대해 이미 알고있는 관련 정보를 찾을 수 있다.

이름을 짓는 것은 매우 중요하고 어렵다. 작업 기억의 용량을 초과하지 않도록 쉬운 이름을 선택하는 것이 인지적 관점에서 타당하다.

## 8.2 이름이 중요한 이유
많은 프로그래머들이 이름을 짓는 것에 어려움을 겪는다. 클래스나 자료구조가 수행하는 모든 작업을 모호하지 않은 하나의 단어로 표현하는 것은 쉽지 않은 작업이다.

평균 6년 이상의 업무 경험을 가진 학생, 프로그래밍 전문가 350명을 대상으로 다양한 프로그래밍 작업에서 이름을 선택해야 하는 실험을 수행했다. 대상자들은 변수, 상수, 자료구조의 이름과 함수 및 함수의 인수의 이름을 선택해야 했다. 그 결과 이름을 짓는 것은 어려운 일이고, 이름을 짓더라도 다른 사람과 같은 이름을 선택하는 것이 어렵다는 것을 확인했다.

1. 명명이 중요한 이유
    * 이름은 코드베이스의 상당 부분을 차지한다
    * 코드 리뷰 시 이름의 역할 - 프로그래머들도 이름에 관해 많이 언급한다. 코드 리뷰시 식별자 이름이 얼마나 자주 언급되는지 조사했는데 4건중 1건이 명칭과 관련된 언급을 포함했으며 식별자 이름에 대한 언급은 9%를 차지했다.
    * 이름은 문서화의 가장 쉬운 형태
    * 이름이 표식 역할을 할 수 있음
2. 명명에 대한 다양한 관점
    * 좋은 이름은 문법적으로 정의할 수 있다 - 예) 버틀러의 명명규약 목록(문법적으로 비슷한 이름), 알라마니스(코드베이스 내에서의 일관성)
    * 이름은 코드베이스 내에서 일관성이 있어야 한다 - 좋은 명명 방식의 가장 중요한 측면은 코드베이스 전반에 걸쳐 비슷하게 명명하는 것이다. 코드 전반에 걸쳐 유사한 객체에 동일한 단어를 사용하면 뇌가 LTM에 저장된 관련 정보를 더 쉽게 찾을 수 있다.
3. 초기 명명 관행은 지속적인 영향을 미친다 - 동일한 코드베이스의 시간에 따른 다른 버전을 연구하여 시간에 지남에 따라 명명 규약이 어떻게 변했는지 분석했다. 근래의 코드는 예전 코드보다 사전에 등재된 단어로 구성된 식별자를 더 많이 사용했고, 변수 이름 내에서 단어를 분할하는 경우가 더 많다는 것을 발견했다. 하지만 단일 코드 베이스에서는 시간이 지남에 따라 명명 규약이 개선되지 않는 것을 발견했다. 결론은 `프로그램 개발 초기에 만들어진 식별자의 품질이 계속 유지된다.` 따라서 새 프로젝트를 만드는 초기 단계에서 이름을 만드는 방식이 계속 사용될 가능서이 높기 때문에 좋은 이름을 선택하는데 특히 주의를 기울여야 한다.

## 8.2 명명의 인지적 측면
1. 형식이 있는 이름은 STM을 돕는다
2. 명확한 이름이 LTM에 도움이 된다
3. 변수 이름은 이해에 도움이 되는 다양한 유형의 정보를 포함할 수 있다 : 
   * 코드의 도메인에 대해 생각할 때 도움이 된다 - 예) customer(고객) 고객은 제품을 구매할 것이라던지, 이름과 주소가 필요하다든지 하는 정보와 연관되어 떠오른다.
   * 프로그래밍에 대해 생각할 때 도움이 된다 - 예) 트리를 생각할때 루트 노드, 순회 등 
   * 이미 알고 있는 규약에 대한 정보가 포함될 수 있다
4. 이름의 품질 평가 시기 : 코딩하는 도중 이름에 대해 생각하고 좋은 품질의 이름을 짓기는 어렵다. 코드 리뷰는 식별자 이름의 품질을 검토하기에 좋은 기회다.

## 8.3 어떤 종류의 이름이 더 이해하기 쉬운가?
### 축약할 것인가, 하지 않을 것인가?
c#개발자를 대상으로 코드에서 버그를 찾는 실험을 했다. 버그를 찾을 때 식별자 이름의 의미나 형태가 중요한지에 대해 알아보기 위해 식별자가 약자로 된 프로그램, 식별자가 글자인 프로그램, 식별자가 단어인 프로그램 등 세가지 유형의 프로그램을 제시했다. 그리고 주어진 프로그램에서 버그를 찾는 데 걸리는 시간을 측정했다.

참가자들은 식별자가 단어인 프로그램을 읽을 때 다른 케이스에 비해 19% 더 많은 결함을 발견했다.

다른 연구를 통해서도 단어로 이루어진 변수가 코드 이해에 도움이 된다는 것을 확인했다. 단 변수 이름이 길수록 기억하기 어렵고 기억하는데 더 많은 시간이 소요된다. 변수 이름을 기억하기 어렵게 만드는 것은 길이 자체가 아니라 `이름에 포함된 음절의 수`였다. 따라서 코드를 이해하고 버그를 쉽게 찾기 위해서라면 명확한 의미의 단어를 사용해야하고, 기억을 잘하기 위해서는 간결한 약자를 사용해야 한다.

실제로는 한 문자로 된 변수명도 많이 사용된다. 예) i, s, x, y .. 한 연구에서 단일 문자를 얼마나 사용하는지 조사하고, 프로그래머가 변수 이름과 연관 짓는 타입을 알아보았다. 문자열(s), 문자(c), 정수 타입(i, j, k, n), 부동소수점....

### 스네이크 케이스냐, 캐멀 케이스냐?
연구를 통해 프로그래머와 비프로그래머에게 카멜케이스와 스네이크 케이스로 작성된 명명을 보여주고 적응하는 속도와 정확도를 측정했다. 연구 결과 캐멀 케이스가 양쪽 두 집단 모두 더 높은 정확도를 갖는다는 것을 보여주었다. 하지만 답을 선택하는 데 들어가는 시간은 더 결렸다.

또 다양한 수준의 경험을 가진 사람들을 비교하였는데 카멜 케이스에 대한 교육을 더 많이 받은 프로그래머가 카멜 케이스로 작성된 변수 이름을 더 빨리 찾았다. 반면 하나의 식별자 스타일로 훈련한 것이 다른 스타일을 사용할 때 부정적인 영향을 끼친다는 점도 밝혀졌다.

## 8.4 이름이 버그에 미치는 영향
연구에서 명명 문제와 코드 품질 사이에 통계적으로 유의미한 연관성을 발견했다. 잘못된 명명 방식은 단지 읽고 이해하고 유지 보수하기 어려운 코드가 아니라 잘못된 코드일 가능성이 높다.

## 8.5 더 나은 이름을 선택하는 방법
1. 이름 틀 : 설문 조사를 통해 개발자들이 변수에 대해 같은 이름을 선택하는 경우는 드물지만 다른 개발자들이 선택한 이름을 이해한다는 것을 발견했다. (이름틀) 대부분의 개발자가 다른 이름 틀을 사용했기 때문에 동일한 변수 이름을 선택할 가능성이 낮아졌다. 
   * 인지 부하 측면에서 관련된 개념을 변수 이름 내에서 그리고 변수 이름내 다른 위치에서 찾는 것은 불필요한 외부 인지 부하를 유발한다. 올바른 개념을 찾는 데 사용할 정신적 에너지를 이름을 이해하는 데 사용해서는 안 된다.
   * 변수 이름이 비슷한 경우 동일한 이름 틀을 사용하면 LTM이 관련 정보를 더 쉽게 찾을 수 있다.
2. 더 나은 변수명에 대한 페이텔슨의 3단계 모델
   * 이름에 포함할 개념을 선택 : 이름을 선택할 때 고려해야할 주요 사항은 이름의 의도이다. 개체가 어떤 정보를 보유하고 있고, 무엇을 위해 사용되는지를 나타내야 한다.
   * 각 개념을 나타낼 단어를 선택 
   * 단어들을 사용하여 이름을 구성 : 이름 지정 틀 중 하나를 선택한다. 이때 코드베이스와 일치시키는 것이 중요하다.