# 4. 예외
## 4.1 사라진 SQLException
JdbcTemplate 적용 이전에는 있었던 throws SQLException 선언이 적용후에는 사라졌다.

### 초난감 예외처리
```java
//1. 예외 발생 무시하는 경우
try {

} catch(SQLException e) {
    //예외를 잡고는 아무것도 하지 않는다
}

//2. 예외 발생시 단순히 화면에 출력하는 경우
try {

} catch(SQLException e) {
    System.out.println(e);
}


try {

} catch(SQLException e) {
    e.printStackTrace();
}

//3. 메소드 선언에 throws Exception을 기계적으로 붙이는 경우
public void method1() throws Exception {
    method2();
}

public void method2() throws Exception {
    method3();
}

public void method3() throws Exception {
    //...
}
```

`예외를 처리할 때 반드시 지켜야할 핵심 원칙은 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.`

```java
//그나마 나은 예외처리
try {

} catch(SQLException e) {
    e.printStackTrace();
    System.exit(1);
}

```

예외를 무시하거나 잡아먹어 버리는 코드는 만들지 말아야 한다. 예외를 잡아서 뭔가 조취를 취할 방법이 없다면 잡지 말아야한다.

### 예외의 종류와 특징
* Error : java.lang.Error 클래스의 서브클래스들이다. 에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용된다.(OutOfMemoryError, ThreadDeath 등) 따라서 시스템 레벨에서 특별한 작업을 한게 아니라면 애플리케이션에서는 이런 에러에 대한 처리는 신경쓰지 않아도 된다.
* Exception : Error와 다르게 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용됨
  * 체크 예외 : Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속하지 않은것, 체크 예외가 발생할 수 있는 메서드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다.
  * 언체크 예외 : RuntimeException 클래스를 상속한 클래스들이다. 
* RuntimeException과 언체크/런타입 예외 : 명식적으로 예외처리를 강제하지 않기 때문에 언체크 예외라고 불린다. catch 문으로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 된다. 주로 오브젝트를 할당하지 않은 레퍼런스 변수를 사용하려고 시도할때 발생하는 NullPointerException이나, 허용되지 않는 값을 사용해서 메서드를 호출할때 발생하는 IllegalArgumentException 등이 있다.

### 예외처리 방법
* 예외 복구 : 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것, 에러 메세지가 사용자에게 그대로 던져지는 것은 예외 복구라고 볼 수 없다. 예외처리가 됐으면 비록 기능적으로는 사용자에게 예외상황으로 비쳐도 애플리케이션에서는 정상적으로 설계된 흐름에 따라 진행돼야 한다. 네트워크의 불안정으로 발생하는 에러같은 경우 일정 시간 대기했다가 다시 접속 시도를 하는 등으로 예외상황으로부터 복구를 시도할 수 있다.
* 예외처리 회피 : 예외처리를 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것, throws 문으로 선언해서 예외발생시 알아서 던지게 하던가, catch 문으로 일단 예외를 잡은 후에 로그를 남기고 다시 예외를 던지는 것이다. 하지만 콜백과 템플릿처럼 긴밀하게 역할을 분담하고 있는 관계가 아니라면 자신의 코드에서 발생하는 예외를 그냥 던져버리는 건 무책임한 책임회피일 수 있다. `예외를 회피하는 것은 예외를 복구하는 것처럼 의도가 분명해야 한다.`
* 예외 전환 : 예외를 메서드 밖으로 던지되 예외 회피와 달리 발생한 예외를 그대로 넘기는게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다.
  * 내부에서 발생하는 예외를 그대로 던지는 것이 아닌 예외상황에 대한 적절한 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔준다. 보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 `중첩예외`로 만드는 것이 좋다.
  * 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것이다. 주로 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용한다. 어차피 복구가 불가능한 예외라면 가능한 빨리 런타임 예외로 포장해 던지게 해서 다른 계층의 메서드를 작성할 떄 불필요한 throws 선언이 들어가지 않도록 해줘야한다.
  
### 예외처리 전략
* 런타임 예외의 보편화 : 자바의 환경이 서버로 이동하면서 체크 예외의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다. 대응이 불가능한 체크예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는게 낫다. 최근 등장하는 표준 스펙 또는 오픈소스 프레임워크에서는 API가 발생시키는 예외를 체크 예외 대신 언체크 예외로 정의하는 것이 일반화되고 있다.
* add() 메서드의 예외처리 : add() 메서드에서 JDBC 코드에서 SQLException이 발생할 수 있는데, 그 원인이 ID 중복이라면 좀 더 의미있는 예외인 DuplicateUserIdException으로 전환해주고 아니라면 SQLException을 그대로 던지게 한다. 그래야 add() 메서드를 사용하는 코드를 만드는 개발자에게 의미있는 정보를 전달해줄 수 있다.
* 애플리케이션 예외 : 시스템 또는 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외도 있다. ex)예금 출금시 잔액부족 상황에 대한 예외 처리

### SQLException은 어떻게 됐나?
SQLException은 99% 코드 레벨에서는 복구할 방법이 없다. 프로그램의 오류, 개발자의 부주의 때문에 발생하는 경우이거나 통제할 수 없는 외부상황 때문에 발생하는 것이기 때문이다.

JdbcTemplate은 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다. 따라서 JdbcTemplate을 사용하는 UserDao 메서드에선 꼭 필요한 경우에만 런타임 예외인 DataAccessException을 잡아서 처리하면 되고 그외에 경우에는 무시해도 된다. 그래서 DAO 메서드에서 SQLException이 모두 사라졌다.