# 6. AOP
## 6.1 트랜잭션 코드의 분리
### 메서드 분리
트랜잭션이 적용된 코드를 보면 트랜잭션 경계 설정 코드와 비즈니스 로직 코드가 복잡하게 얽혀있는 듯 보이지만 뚜렷하게 두 가지 종류의 코드가 구분되어 있다.

```java
public void upgradeUserLevels() {
    //트랜잭션 경계설정
    TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
    
    try {
        //비즈니스 로직
        //...
        
        //트랜잭션 경계설정
        this.transactionManager.commit(status);
    } catch (Exception e) {
        this.transactionManager.rollback(status);
          
    }

}

```
이 코드의 특징은 트랜잭션 경계설정의 코드와 비즈니스로직 토드간에 서로 주고 받는 정보가 없다는 점이다. 

이 성격이 다른 코드를 두 개의 메서드로 분리하는 할 수 있지 않을까?
```java
public void upgradeUserLevels() {
    //트랜잭션 경계설정
    TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
    
    try {
        //비즈니스 로직
        upgradeLevelsInternal();
        
        //트랜잭션 경계설정
        this.transactionManager.commit(status);
    } catch (Exception e) {
        this.transactionManager.rollback(status);
          
    }

}

public void upgradeLevelsInternal() {
    //비즈니스 로직
}

```

### DI를 이용한 클래스의 분리
메서드를 분리해도 여전히 트랜잭션을 담당하는 기술적인 코드가 UserService에 자리잡고 있다. 아예 트랜잭션 코드가 존재하지 않는 것처럼 보이게 하기 위해서 간단한 방법으로는 트랜잭션 코드를 클래스 밖으로 뽑아내는 것이 있다.

UserService를 인터페이스로 만들고 기존 코드는 UserService 인터페이스의 구현 클래스를 만든다. 그러면 UserServiceTest에서 결합이 약해지고 직접 구현 클래스에 의존하지 않기 때문에 유연한 확장이 가능해진다.

이렇게 인터페이스를 이용해 구현 클래스를 클라이언트에 노출하지 않고 런타임 시 DI를 통해 적용하는 방법을 쓰는 이유는 일반적으로 구현 클래스를 바꿔가면서 사용하기 위해서다.

그런데 클라이언트에서 UserService의 기능을 제대로 이용하기 위해서는 트랜잭션이 적용돼야 한다. 그래서 UserService를 구현한 또 다른 구현 클래스를 만들어 트랜잭션 경계설정의 책임을 맡긴다. 그리고 비즈니스 로직을 담고 있는 UserService의 구현 클래스를 만들고 거기에는 실제적인 로직 처리 작업을 위임한다. 

* UserService 인터페이스 도입 - UserService 인터페이스를 만들고 UserServiceImpl이 구현하도록 한다. 이 클래스에서는 트랜잭션 관련 코드는 다 빼고 비즈니스 로직만 넣는다. 
* 분리된 트랜잭션 기능 - 비즈니스 트랜잭션 처리를 담은 UserServiceTx 클래스를 만들어서 UserService를 구현하게 만든다. 그리고 인터페이스를 구현한 다른 오브젝트에게 작업을 위임하게 한다. 그리고 트랜잭션 경계 설정이라는 부가적인 작업을 부여한다.

```java
public class UserServiceImpl implements UserService {
    UserService userService;
    PlatformTransactionManager transactionManager;
    
    public void setTransactionManager(PlatformTransactionManager transactionManager) {
        this.transactionManager = transactionManager;
    }
    
    public void setUserService(UserService userService) {
        this.userService = userService;
    }
    
    public void add(User user) {
        userService.add(user);
    }
    
    public void upgradeLevels(){
        TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
        try {
            userService.upgradeUserLevels();
            this.transactionManager.commit(status);
        } catch(Exception e) {
            this.transactionManager.rollback(status);
        }
    }ㅕ
}

```

* 트랜잭션 적용을 위한 DI 설정 - 기존에 UserService 빈이 의존하고 있던 transactionManager는 UserServiceTx의 빈이, userDao와 mailSender는 UserServiceImpl 빈이 각각 의존하도록 프로퍼티 정보를 분리한다.
* 트랜잭션 분리에 따른 테스트 수정 - UserService가 인터페이스로 바뀌었기 때문에 빈을 가져다 쓰는 부분에 수정이 필요하다. @Autowired는 타입이 일치하는 빈을 찾아주는데 UserService 인터페이스 타입을 가진 두 개의 빈이 존재하기 때문에 빈을 하나로 결정할 수 없는 경우 필드 이름을 이용해서 빈을 찾는다.
* 트랜잭션 경계설정 코드 분리의 장점 - 이제 비즈니스로직을 담당하고 있는 UserServiceImpl의 코드를 작성할 때는 트랜잭션과 같은 기술적인 내용에는 전혀 신경쓰지 않아도 된다. 또 비즈니스 로직에 대한 테스트를 손쉽게 만들어 낼 수 있다는 장점이 있다.

## 6.2 고립된 단위 테스트
가장 편하고 좋은 테스트 방법은 가능한 한 작은 단위로 쪼개서 테스트하는 것이다. 이유는 테스트가 실패했을 때 그 원인을 찾기 쉽고, 테스트의 의도나 내용이 분명해지고 만들기도 쉬워지기 때문이다.

### 복잡한 의존관계 속의 테스트
UserService는 UserDao, MailSender, 트랜잭션 처리를 위한 PlatformTransactionManager와 의존관계를 갖고 있다. 따라서 테스트가 진행되는 동안에 의존관계를 갖는 오브젝트들이 같이 실행된다. 그로인해 UserService의 문제가 아닌 의존 오브젝트들에 문제로 인하여 테스트가 실패할 수도 있다. 

### 테스트 대상 오브젝트 고립시키기
그래서 테스트의 대상이 환경, 외부 서버, 다른 클래스의 코드에 종속되고 영향을 받지 않도록 고립시킬 필요가 있다. 고립시키는 방법은 테스트를 위한 대역을 사용하는 것이다. 고립된 테스트 방식으로 만들면 아무리 그 기능이 수행돼도 그 결과가 DB 등을 통해서 남지 않아 검증하기 어려운 경우에는 해당 메서드가 수행되었는지 여부로 확인하는 작업이 필요하다.

417~421p

테스트를 위한 대역을 사용함으로써 테스트의 수행시간은 이전보다 분명히 빨라졌다. 테스트를 도와주는 목 오브젝트 외에는 사용자 관리 로직을 검증하는 데 직접적으로 피룡하지 않은 의존 오브젝트와 서비스를 제거한 덕분이다.

### 단위 테스트와 통합 테스트
단위 테스트는 사용자 관리 기능 전체를 하나의 단위로 볼 수 있고, 하나의 클래스나 하나의 메서드를 단위로 볼 수 있다. 책에서는 테스트 대상 클래스를 목 오브젝트등의 테스트 대역을 이용하여 외부 리소스를 사용하지 않도록 고립시키는 것을 단위 테스트라고 부르겠다.

반면 두 갱 이상의 성격이나 계층이 다른 오브젝트가 연동하도록 만들어 테스트하거나, 외부 DB, 파일, 서비스 등 리소스가 참여하는 테스트는 통합 테스트라고 부른다.

테스트는 코드가 작성되고 빠르게 진행되는 편이 좋다. 코드를 만들고 오래 지난뒤 테스트를 작성하게 되면 테스트 대상 코드에 대한 이해가 떨어지기 때문에 불완전해지기 쉽고 작성하기도 번거롭다.

### 목 프레임워크
단위 테스트를 만들기 위해서는 `스텁이나 목 오브젝트의 사용이 필수적이다.` 하지만 목 오브젝트를 만드는 일은 가장 큰 짐이다. 그런데 이런 번거로운 목 오브젝트를 편리하게 작성하도록 도와주는 다양한 목 오브젝트 지원 프레임워크가 있다.

__Mockito 프레임워크__

목 프레임워크를 사용하면 목 클래스를 일일이 준비해둘 필요가 없다

```java
UserDao mockUserDao = mock(UserDao.class);
when(mockUserDao.getAll()).thenReturn(this.users);
verify(mockUserDao, times(2)).update(any(User.class));

```

## 6.3 다이내믹 프록시와 팩토리 빈
### 프록시와 프록시 패턴, 데코레이터 패턴
트랜잭션 경계설정 코드를 비즈니스 로직 코드에서 분리해낼 때 적용했던 기법을 다시 생각해보면, 트랜잭션 관련된 부가기능이 있는 UserServiceTX, 핵심 비즈니스 로직을 담고 있는 UserServiceImpl이 있다. 

핵심기능은 부가기능을 가진 클래스의 존재 자체를 모른다. 따라서 부가기능이 핵심기능을 사용하는 구조가 되는 것이다. 부가기능은 마치 자신이 핵심기능을 가진 클래스인 것처럼 꾸며서 클라이언트가 자신을 거쳐서 핵심기능을 사용하도록 만들어야 한다. 그래서 클라이언트는 인터페이스를 통해서만 핵심기능을 사용하게 하고, 부가기능 자신도 같은 인터페이스를 구현한 뒤 자신이 그 사이에 끼어들어야 한다. 

이처럼 자신이 클라이언트가 사용하려고 하는 실제 대상인 것처럼 위장해서 클라이언트의 요청을 받아주는 것을 대리자, 대리인 같은 역할을 한다고 해서 `프록시`라고 부른다. 프록시의 특징은 타깃과 같은 인터페이스를 구현했다는 것과 프록시가 타깃을 제어할 수 있는 위치에 있다는 것이다.

[프록시 사용 목적]
1. 클라이언트가 타깃에 접근하는 방법을 제어하기 위해서 (프록시 패턴)
2. 타깃에 부가적인 기능을 부여해주기 위해서 (데코레이터 패턴)

__데코레이터 패턴__

테코레이터 패턴은 타깃에 `부가적인 기능을 런타임 시 다이내믹하게 부여`해주기 위해 프록시를 사용하는 패턴을 말한다. (코드상에서 어떤 방법과 순서로 프록시와 타킥이 연결되어 사용되는지 정해져 있지 않음) 자바 IO 패키지의 InputStream, OutputStream 구현클래스가 데코레이터 패턴이 사용된 대표적인 예다.

UserServiceTx도 데코레이터 패턴을 적용한것으로 볼 수 있다. 데코레이터 패턴은 인터페이스를 통해 위임하는 방식이기 때문에 어느 데코레이터에서 타깃으로 연결될지 코드 레벨에선 미리 알 수 없다.

__프록시 패턴__

프록시는 클라이언트와 사용 대상 사이에 대리 역할을 맡은 오브젝트를 두는 방법을 총칭하고, 프록시 패턴은 프록시를 사용하는 방법 중에서 `타깃에 대한 접근 방법을 제어하려는 목적`을 가진 경우를 가리킨다. 프록시 패턴의 프록시는 타깃의 기능을 확장하거나 추가하지 않는다. 대신 클라이언트가 타깃에 접근하는 방식을 변경해준다.

타깃 오브젝트가 당장 필요하지 않고, 타깃 오브젝트에 대한 레퍼런스가 미리 필요할 수 있는데 이때 프록시 패턴을 적용하여 실제 타깃 오브젝트를 만드는 대신 프록시를 넘겨주고, 프록시의 메서드를 통해 타깃을 사용하려고 시도할 때 프록시가 타깃 오브젝트를 생성하고 요청을 위임해주는 식이다.

또 특별한 상황에서 타깃에 대한 접근권한을 제어하기 위해 프록시 패턴을 사용할 수 있다. 예) 수정 가능한 오브젝트가 특정 레이어로 넘어가서는 읽기전용으로만 동작하게 강제해야 할 때, 오브젝트의 프록시를 만들어서 사용할 수 있다.

프록시 패턴은 타깃의 기능 자체에는 관여하지 않으면서 접근하는 방법을 제어해주는 프록시를 이용하는 것이다. 

### 다이내믹 프록시
프록시는 기존 코드에 영향을 주지 않으면서 타깃의 기능을 확장하거나 접근 방법을 제어할 수 있는 유용한 방법이다. 프록시도 편리하게 만들어서 사용하는 방법이 있다. 자바에서 java.lang.reflect 패키지 안에 프록시를 손쉽게 만들 수 있도록 지원해주는 클래스들이 있다.

* 프록시 구성과 프록시 작성의 문제점 : 1)타깃의 인터페이스를 구현하고 위임하는 코드를 작성하기가 번거롭다. 부가기능이 필요없는 메서드도 구현해서 타깃으로 위임하는 코드를 일일이 만들어줘야 한다. 2)부가가능 코드가 중복될 가능성이 많다. 이런 문제를 해결하는데 유용한 것이 JDK의 다이내믹 프록시다.
* 리플렉션 : 다이내믹 프록시는 리플렉션 기능을 이용해서 프록시를 만들어준다. 리플렉션은 자바의 코드 자체를 추상화해서 접근하도록 만든 것이다.
* 프록시 클래스
* 다이내믹 프록시 적용 : 다이내믹 프록시는 프록시 팩토리에 의해 런타임 시 다이내믹하게 만들어지는 오브젝트다. 다이내믹 프록시 오브젝트는 타깃의 인터페이스와 같은 타입으로 만들어진다. 클라이언트는 다이내믹 프록시 오브젝트를 타깃 인터페이스를 통해 사용할 수 있다. 그래서 프록시를 만들때 인터페이스를 모두 구현해가면서 클래스를 정의하는 수고를 덜 수 있다. 다이내믹 프록시로부터 요청을 전달받으려면 InvocationHandler를 구현해야 한다. 클라이언트로부터 받는 모든 요청은 invoke() 메서드로 전달된다. 
* 다이내믹 프록시의 확장 : 인터페이스의 메서드가 수십개로 늘어나도 클래스로 직접 구현한 프록시는 매번 코드를 추가해야하지만, 다이내믹 프록시를 생성하여 사용하는 코드는 전혀 손댈 게 없다. 

### 다이내믹 프록시를 이용한 트랜잭션 부가기능
트랜잭션이 필요한 클래스와 메서드가 증가하면 UserServiceTx처럼 프록시 클래스를 일일이 구현하는 것은 큰 부담이다. 따라서 트랜잭션 부가기능을 제공하는 다이내믹 프록시를 만들어 적용하는 방법이 효율적이다.

* 트랜잭션 InvocationHandler (446~447p) : InvocationHandler를 구현하는 클래스를 생성한다. 메서드 명이 패턴과 일치하는 이름을 가진 경우 트랜잭션을 적용하는 메서드를 호출하고, 아니라면 부가기능 없이 타깃 오브젝트의 메서드를 호출해서 결과를 리턴하게 한다. UserServiceTx와의 차이점으로 롤백을 적용하기 위한 예외가 InvocationTargetException을 잡도록 해야한다는 것이다. 리플렉션 메서드인 Method.invoke()를 이용해 타깃 오브젝트의 메서드를 호출할 때는 타깃 오브젝트에서 발생하는 예외가 InvocationTargetException을 한 번 포장돼서 전달되기 때문이다.
* TransactionHandler와 다이내믹 프록시를 이용하는 테스트

### 다이내믹 프록시를 위한 팩토리 빈
다이내믹 프록시를 DI를 통해 사용할 수 있도록 만들어야 하는데 DI의 대상이 되는 다이내믹 프록시 오브젝트는 일반적인 스프링의 빈으로는 등록할 방법이 없다.

스프링의 빈은 기본적으로 클래스 이름과 프로퍼티로 정의된다. 클래스 이름으로 리플렉션을 이용해서 해당 클래스의 오브젝트를 만든다. 하지만 다이내믹 프록시 오브젝트는 이런식으로 프록시 오브젝트가 생성되지 않는다. 클래스 자체도 내부적으로 다이내믹하게 새로 정의해서 사용하기 때문에 사전에 프록시 오브젝트의 클래스 정보를 미리 알아내서 스프링의 빈에 정의할 방법이 없다.

* 팩토리 빈 : 팩토리 빈은 스프링을 대신해서 오브젝트의 생성로직을 담당하도록 만들어진 특별한 빈을 말한다. 팩토리 빈을 만드는 방법중 가장 간단한 방법은 스프링의 FactoryBean이라는 인터페이스를 구현하는 것이다. 
* 팩토리 빈의 설정 방법 (452~453p)
* 다이내믹 프록시를 만들어주는 팩토리 빈
* 트랜잭션 프록시 팩토리 빈
* 트랜잭션 프록시 팩토리 빈 테스트

### 프록시 팩토리 빈 방식의 장점과 한계
* 프록시 팩토리 빈의 재사용
* 프록시 팩토리 빈 방식의 장점
  * 다이내믹 프록시를 이용하면 타깃 인터페이스를 구현하는 클래스를 일일이 만드는 번거로움을 제거할 수 있다. 하나의 핸들러 메서드를 구현하는 것만으로도 수많은 메서드에 부가기능을 부여해줄 수 있어 부가기능 코드의 중복 문제도 사라진다.
  * DI 설정을 통해 다양한 타깃 오브젝트에 적용이 가능하다.
* 프록시 팩토리 빈의 한계
  * 프록시를 통해 타깃에 부가기능을 제공하는 것은 메서드 단위로 일어나는 일로, 하나의 클래스 안에 존재하는 여러 개의 메서드에 부가기능을 한 번에 제공하는 건 어렵지 않지만, 한 번에 여러개의 클래스에 공통적인 부가기능을 제공하는 일은 불가능하다. 
  * 트랜잭션처럼 비즈니스 로직을 담은 많은 클래스의 메서드에 적용할 필요가 있다면 비슷한 프록세 팩토리 빈의 설정이 중복되는 것을 막을 수 없다.
  * 하나의 타깃에 여러 개의 부가기능을 적용하려고 할때도 문제다. 적용대상 클래스가 많아질수록 XML 설정은 사람이 손으로 편집할 수 있는 한계를 벗어난다.
  * 타깃 오브젝트가 달라지면 새로운 오브젝트를 만들어야하기 때문에 TransactionHandler 오브젝트가 프록시 팩토리 빈 개수만큼 만들어진다.

## 6.4 스프링의 프록시 팩토리 빈
### ProxyFactoryBean
자바에는 JDK에서 제공하는 다이내믹 프록시 외에도 편리하게 프록시를 만들 수 있도록 지원해주는 다양한 기술이 존재한다. 따라서 스프링은 일관된 방법으로 프록시를 만들 수 있게 도와주는 추상 레이어를 제공한다. 

스프링의 ProxyFactoryBean은 프록시를 생성해서 빈 오브젝트로 등록하게 해주는 팩토리 빈이다. ProxyFactoryBean은 순수하게 프록시를 생성하는 작업만을 담당하고, 프록시를 통해 제공해줄 부가기능은 별도의 빈에 둘 수 있다. 

프록시에서 사용할 부가기능은 MethodInterceptor 인터페이스를 구현해서 만든다. InvocationHandler와 다르게 MethodInterceptor의 invoke() 메서드는 ProxyFactoryBean으로부터 타깃 오브젝트에 대한 정보까지도 함께 제공받는다. 따라서 타깃 오브젝트에 상관없이 독립적으로 만들어질 수 있다.

__[어드바이스] - 타깃이 필요없는 순수한 부가기능__

```java
static class UppercaseAdvice implements MethodInterceptor {
  public Object invoke(MethodInvocation invocation) throws Throwable {
    String ret = (String)invocation.proceed(); //이미 타깃 오브젝트를 알고있고, proceed() 실행시 타깃 오브젝트의 메서드를 내부적으로 실행한다.
    return ret.toUpperCase(); //부가기능
  }
}

```

MethodInterceptor를 구현한 클래스에는 타깃 오브젝트가 등장하지 않는다. 따라서 부가기능을 제공하는데만 집중할 수 있다.

ProxyFactoryBean은 작은 단위의 템플릿/콜백 구조를 응용해서 적용했기 때문에 템플릿 역할을 하는 MethodInvocation을 싱글톤으로 두고 공유할 수 있다. 그리고 ProxyFactoryBean에 MethodInterceptor를 설정할 때 수정자 메서드 대신 addAdvice()라는 메서드를 사용한다. add라는 이름에서 알 수 있듯 여러개의 MethodInterceptor를 추가할 수 있다. (아무리 많은 부가기능을 적용하더라도 ProxyFactoryBean 하나로 충분하다.)

MethodInterceptor 처럼 타깃 오브젝트에 적용하는 부가기능을 담은 오브젝트를 스프링에서는 `어드바이스` 라고 부른다.

__[포인트컷] - 부가기능 적용 대상 메서드 선정 방법__

이전에는 pattern이라는 메서드 이름 비교용 스트링 값을 DI 받아서 TransactionHandler를 생성할때 이를 넘겨주고 요청이 들어오는 메서드의 이름과 패턴을 비교해서 부가기능인 트랜잭션 적용 대상을 판별했다. 

ProxyFactoryBean에서는 부가기능을 제공하는 오브젝트를 어드바이스, 메서드 선정 알고리즘을 담은 오브젝트를 `포인트컷`이라고 부른다. 

프록시는 클라이언트로부터 요청을 받으면 포인트컷에게 부가기능을 부여할 메서드인지 확인해달라 요청하고, (포인트컷은 Pointcut 인터페이스를 구현해서 만든다.) 부가기능을 적용할 메서드라면 어드바이스를 호출한다. 

포인트 컷이 필요 없을 때는 addAdvice() 매서드를 호출해서 어드바이스만 등록하면 되고, 포인트컷을 함께 등록할 때는 어드바이스와 포인트컷을 Adcisor 타입으로 묶어서 addAdvisor() 메서드를 호출해야 한다. `어드바이저 = 포인트컷(메서드 선정 알고리즘) + 어드바이스(부가기능)` 

### ProxyFactoryBean 적용

## 6.5 스프링 AOP
### 자동 프록시 생성
프록시 팩토리 빈 방식의 접근 방법의 한계였던 문제 중 부가기능이 타깃 오브젝트마다 새로 만들어지는 문제는 스프링 ProxyFactoryBean의 어드바이스를 통해 해결됐다. 하지만 부가기능의 적용이 필요한 타깃 오브젝트마다 비슷한 내용의 ProxyFactoryBean 빈 설정정보를 추가해주는 부분이 여전히 문제가 된다. 새로운 타깃이 등장할 때마다 설정 내용을 수정해주어야 한다.

__중복 문제의 접근 방법__

JDK의 다이내믹 프록시는 특정 인터페이스를 구현한 오브젝트에 대해 프록시 역할을 해주는 클래스를 런타임 시 내부적으로 만들어준다. 런타임시 만들어져 사용되기 때문에 클래스 소스가 따로 남지 않을뿐 타깃 인터페이스의 모든 메서드를 구현하는 클래스가 분명히 만들어진다.

변하지 않는 타깃으로의 위임과 부가기능 적용 여부 판단은 코드 생성 기법을 이용하는 다이내믹 프록시 기술에 맡기고, 변하는 부가기능 코드는 별도로 만들어서 다이내믹 프록시 생성 팩토리에 DI로 제공하는 방법을 사용한 것이다.

반복적인 프록시의 메서드 구현을 코드 자동생성 기법을 이용해 해결했다면 반복적인 ProxyFactoryBean 설정 문제는 설정 자동 등록 기법으로 해결할 수 있는 방법이 없을까?

__빈 후처리기를 이용한 자동 프록시 생성기__

스프링은 컨테이너로서 제공하는 기능 중에서 변하지 않는 핵심적인 부분외에는 대부분 확장할 수 있도록 확장 포인트를 제공해준다. 그중 BeanPostProcessor 인터페이스를 구현해서 만드는 빈 후처리기가 있다. 빈 후처리기는 스프링 빈 오브젝트로 만들어지고 난 후, 빈 오브젝트를 다시 가공할 수 있게 해준다.

빈 후처리기를 스프링에 적용하는 방법은 간단하다. 스프링은 빈 후처리기 자체를 빈으로 등록하면 빈 오브젝트가 생성될 때마가 빈 후처리기에 보내서 후처리 작업을 요청한다. 빈 후처리기는 빈 오브젝트의 프로퍼티를 강제로 수정할 수도 있고 별도의 초기화 작업을 수행할 수도 있다. 심지어 만들어진 빈 오브젝트 자체를 바꿔치기할 수도 있다. 이를 잘 이용하면 스프링이 생성하는 빈 오브젝트의 일부를 프록시로 포장하고, 프록시를 빈으로 대신 등록할 수도 있다.

DefaultAdvisorAutoProxyCreator 빈 후처리기가 등록되어 있으면 스프링은 빈 오브젝트를 만들 때마다 후처리기에 빈을 보낸다. DefaultAdvisorAutoProxyCreator는 빈으로 등록된 모든 어드바이저 내의 포인트컷을 이용해 전달받은 빈이 프록시 적용 대상인지 확인한다. 프록시 적용 대상이면 내장된 프록시 생성기에게 현재 빈에 대한 프록식를 만들게 하고, 만들어진 프록시에 어드바이저를 연결해준다. 프록시가 생성되면 프록시 오브젝트를 컨테이너에게 돌려준다. 

__확장된 포인트컷__

포인트컷은 클래스 필터와 메서드 매처 두 가지를 돌려주는 메서드를 갖고 있다. 예) NameMatchMethodPointcut - 메서드 선별기능만 가진 포인트컷을 사용하는 경우 클래스 종류는 상관없이 메서드만 판별한다.

모든 빈에 대해 프록시 자동 적용 대상을 선별해야 하는 빈 후처리기인 DefaultAdvisorAutoProxyCreator는 클래스와 메서드 선정 알고리즘을 모두 갖고 있는 포인트컷이 필요하다. 

__포인트컷 테스트__

```java
@Test
public void classNamePointcutAdvisor {
  NameMatchMethodPointcut classMethodPointcut = new NameMatchMethodPointcut() {
    //익명 내무클래스 방식으로 클래스를 정의한다.
    public ClassFilter getClassFilter() {
      return new ClassFilter() {
        public boolean matched(Class<?> clazz) {
          return class.getSimpleName().startsWith("HelloT"); //HelloT로 시작하는 클래스명을 가진 클래스만 선정
        }
      };
    }
  };
  classMethodPointcut.setMappedName("sayH*"); //sayH로 시작하는 메서드 이름을 가진 메서드만 선정
  
  //....
  
  
}

```

### DefaultAdvisorAutoProxyCreator의 적용
```java
public class NameMatchClassMethodPointcut extends NameMatchMethodPointcut {
  public void setMappedClassName(String mappedClassName) {
    this.setClassFilter(new SimpleClassFilter(mappedClassName));
  }
  
  static class SimpleClassFilter implements ClassFilter {
    String mappedName;
    
    private SimpleClassFilter(String mappedName) {
      this.mappedName = mappedName;
    }
    
    public boolean matched(Class<?> clazz) {
      //simpleMatch : 와일드카드가 들어간 문자열 비교 지원
      return PatternMatchUtils.simpleMatch(mappedName, clazz.getSimpleName());
    }
  }
}

```

```xml
<bean class = "org.springframework.aop.framework.autoproxy.DefaultAdvisorAutoProxyCreator" />

<bean id="transactionPointcut" class="springbook.service.NameMatchClassMethodPointcut">
    <property name="mappedClassName" value="*ServiceImpl"/>
    <property name="mappedName" value="upgrade*"/>
</bean>
```