# 8. 스프링이란 무엇인가
## 8.1 스프링의 정의
`자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크`

* 애플리케이션 프레임워크 : 애플리케이션 프레임워크는 특정 계층이나, 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크를 말한다. 스프링의 일차적인 존재 목적은 핵심 기술에 담긴 프로그래밍 모델을 일관되게 적용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 전 계층과 전 영역에 전략과 기능을 제공해줌으로써 애플리케이션을 편리하게 개발해주는 애플리케이션 프레임워크로 사용되는 것이다.
* 경량급 : 스프링이 처음 등장하던 시절의 자바의 주류 기술이였던 EJB 같은 과도한 엔지니어링이 적용된 기술과 비교했을때 스프링은 불필요하게 무겁지 않다는 의미로 '경령급'이라고 표현한다. 스프링의 장점은 가볍고 단순한 환경에서도 복잡한 EJB와 고가의 WAS를 갖춰야만 가능했던 엔터프라이즈 개발의 고급 기술을 대부분 사용할 수 있다는 점이다. 
* 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 : 스프링은 근본적인 부분에서 엔터프라이즈 개발의 근본적인 문제점에 도전해서 해결책을 제시한다는 것이 기존 기술의 접근 방법과 스프링의 접근 방법의 차이점이다. 편리한 애플리케이션 개발이란 개발자가 복잡하고 실수하기 쉬운 로우레벨 기술에 많은 시간을 쓰지 않으면서도 애플리케이션의 핵심인 사용자의 요구사항 (비즈니스 로직)을 빠르고 효과적으로 구현하는 것을 말한다.
* 오픈소스 : 말 그대로 소스가 모두에게 공개되고, 특별한 라이선스를 취득할 필요 없이 얼마든지 가져다 자유롭게 이용해도 된다. 그러나 스프링이 개발 과정이 공개되어 있어도 공식적ㅇ인 개발은 제한된 인원의 개발자에 한정된다.  

## 8.2 스프링의 목적
### 엔터프라이즈 개발의 복잡함
2000년대 초반 각종 자바 컨퍼런스에서 자주 논의됐던 주제는 '왜 자바 엔터프라이즈 프로젝트는 실패하는가?'였다. 여러 많은 논의가 있었는데 그 과정에서 밝혀진 여러가지 원인이 있었지만 가장 대표적인게 `엔터프라이즈 시스템 개발이 너무 복잡해져서`였다.

[복잡함의 근본적인 이유]
1. 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어가기 때문 : 엔터프라이즈 시스템은 많은 사용자의 요청을 동시에 처리해야 하기 때문에 서버의 자원을 효율적으로 공유하고 분배해서 사용할 수 있어야 한다. 또 보안과 안정성, 확장성 면에서도 뛰어나야 한다. 즉 뛰어난 성능과 서비스의 안정성이 요구되고 그런 점을 고려한 개발 기술이 필요하다. 
2. 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심기능인 비즈니스 로직의 복잡함 증가 : 갈수록 엔터프라이즈 시스템을 이용해 기업의 핵심 업무를 처리하는 비율이 늘어갔고, 점차 대부분의 업무 처리는 컴퓨터를 이용하지 않고는 아예 진행하기 힘들 만큼 엔터프라이즈 시스템에 대한 업무 의존도가 높아졌다. 2000년 전후로 전세계에 불어닥친 경제위기가 기업의 체질을 크게 바꾸면서 업계 추이에 따라 수시로 업무 프로세스를 변경하고 조종하는 것을 상시화할 만큼 변화의 속도가 빨라졌다. 이전과 다르게 시스템 개발과 유지보수, 추가 개발 등의 작업에 대한 부담은 커지고 그에 따른 개발의 난이도는 더욱 증가했다.

복잡함을 가중시키는 원인은 근본적인 비즈니스 로직과 엔터프라이즈 기술이라는 두 가지 복잡함이 한데 얽혀 있기 때문이다. 전통적인 자바 엔터프라이즈 개발 기법은 대부분 비즈니스 로직의 복잡한 구현 코드와 엔터프라이즈 서비스를 이용하는 기술적인 코드가 자꾸 혼재될 수밖에 없는 방식이었다. 결국 개발자가 동시에 두 가지를 모두 신경 써서 개발해야하는 과도한 부담을 줬고, 그에 따라 전체적인 복잡함은 몇 배로 가중됐다.

### 복잡함을 해결하려는 도전
* 제거될 수 없는 근본적인 복잡함 : 기술적인 복잡함을 해결하고자 보안을 취약하게 방치한다거나, 사용자가 늘어나도 더이상 확장 불가능한 시스템을 만들 수는 없다. 복잡함을 효과적으로 상대할 수 있는 전략과 기법이 필요하다. 
* 실패한 해결책(EJB)
* 비침투적인 방식을 통한 효과적인 해결책(스프링) : 비침투적인 기술은 기술의 적용 사실이 코드에 직접 반영되지 않는다는 특징이 있다. 스프링이 성공할 수 있었던 비결은 바로 비침투적인 기술이라는 전략을 택했기 때문이다. 스프링을 이용하면 기술적인 복잡함과 비즈니스 로직을 다루는 코드를 깔끔하게 분리할 수 있다.

### 복잡함을 상대하는 스프링의 전략
스프링의 기본적인 전랙은 비즈니스 로직을 담은 애플리케이션 코드와 엔터프라이즈 기술을 처리하는 코드를 분리시키는 것이다. 
* 기술적 복잡함을 상대하는 전략
  * 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정환경에 종속적이다 - 일관성 없는 기술과 서버환경에 변화에 대한 스프링의 공략 방법은 `서비스 추상화`다. 기술적인 복잡함은 일단 추상화를 통해 로우레벨의 기술 구현 부분과 기술을 사용하는 인터페이스를 분리하고, 환경과 세부기술에 독립적인 접근 인터페이스를 제공하는 것이 가장 좋은 해결책이다.
  * 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다 - 이런 문제는 스프링의 AOP로 해결한다. AOP는 최후까지 애플리케이션 로직을 담당하는 코드에 남아 있는 기술 관련 코드를 깔끔하게 분리해서 별도의 모듈로 관리하게 해주는 강력한 기술이다.
* 비즈니스와 애플리케이션 로직의 복잡함을 상대하는 전략 - 비즈니스 로직의 복잡함을 상대하는 전략은 자바라는 객체지향 기술 그 자체다.
* 핵심도구(객체지향과 DI) : 스프링의 모토는 결국 "기본으로 돌아가자"이다. 자바의 기본인 객체지향에 충실한 설계가 가능하도록 단순한 오브젝트로 개발할 수 있고, 객체지향의 설계 기법을 잘 적용할 수 있는 구조를 만들기 위해 DI 같은 유용한 기술을 편하게 적용하도록 도와주는 것이 스프링의 기본 전략이다. DI는 자연스럽게 객체지향적인 설계와 개발로 이끌어주는 좋은 동반자다.

## 8.3 POJO 프로그래밍
### 스프링의 핵심 : POJO
스프링의 주요 기술인 IoC/DI, AOP, PSA는 애플리케이션을 POJO로 개발할 수 있게 해주는 가능기술이라고 불린다.

### POJO란 무엇인가?
Plain Old Java Object 의 첫 글자를 따서 만든 약자로 자바의 단순한 오브젝트를 이용해 애플리케이션의 비즈니스 로직을 구현하는 것을 뜻한다.

### POJO의 조건
다음의 조건을 충족해야 POJO라고 불릴 수 있다.
* 특정 규약에 종속되지 않는다 - POJO는 자바 언어와 꼭 필요한 API 외에는 종속되지 않아야 한다. 특정 클래스를 상속해서 만들어야하는 규약이 있는 경우도 마찬가지다. 
* 특정 환경에 종속되지 않는다
* 

특정 기술규약과 환경에 종속되지 않는다고 모두 POJO라고 할 수 없다. POJO는 `객체지향`적인 자바 언어의 기본에 충실하게 만들어져야 하기 때문이다.

진정한 POJO란 객체지향적인 원리에 충실하면서, 환경과 기술에 종속되지 않고 필요야 따라 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트를 말한다.

### POJO의 장점
특정한 기술과 환경에 종속되지 않는 오브젝트는 그만큼 깔끔한 코드가 될 수 있다. 또 POJO로 개발된 코드는 자동화된 테스트에 매우 유리하다.

객체지향적인 설꼐를 자유롭게 적용할 수 있다는 것도 큰 장점이다. 도메인 모델, 디자인 패턴 등은 POJO가 아니고는 적용하기 힘들다.

### POJO 프레임워크
POJO 프로그래밍이 가능하도록 기술적인 기반을 제공하는 프레임워크를 POJO 프레임워크라고 한다. 스프링 프레임워크와 하이버네이트를 대표적인 POJO 프레임워크로 꼽을 수 있다.

POJO 프로그래밍을 효과적으로 적용할지는 개발자에게 숙제이고 부담이다. 이를 위해 객체지향 분석과 설계에 대한 지식을 습득하고 훈련해야 한다. 당연히 자바 언어와 JVM 플랫폼 그리고 JDK API의 사용법도 잘 알아야 한다. 그리고 디자인패턴과 구현패턴, 리팩토링 기술 또한 필요하다.

## 8.4 스프링의 기술
스프링에는 POJO 프로그래밍을 손쉽게 할 수 있도록 지원하는 세 가지 가능기술을 제공한다. 그 세 가지 기술은 Ioc/DI, AOP, PSA(서비스 추상화)다.

어떤 개발자는 스프링을 단지 이런 기술을 제공하는 기술 프레임워크로 이해하기도 하는데 틀린 얘기는 아니지만 스프링을 특정 기술을 지원해주는 단순한 프레임워크로 이해하면 스프링의 목적과 가치를 놓치기 쉽다.

스프링의 기술들은 스프링 프레임워크가 만들어진 진정한 목표인 POJO 기반의 엔터프라이즈 개발을 편리하게 해주는 도구일 뿐이다. 스프링이 직접 제공하지 않는 기술에 대해서도 PSA를 적용할 줄 알아야 한다.

### 제어의 역전(IoC) / 의존관계 주입(DI)
DI를 사용하는 것이 new 키워드를 통해 오브젝트를 생성하여 강한 결합을 쓰는 방법보다 나은 이유는 '유연한 확장이 가능하게 하기 위해서' 이다. DI는 개방 폐쇄 원칙(확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있다)으로 설명할 수 있다.

예) A -> B 라는 의존관계를 갖는 구조에서 확장은 B가 자유롭게 변경될 수 있음을 의미한다. B가 변경돼도 A는 아무런 영향을 받지 않고 그대로 유지 가능하다는 뜻이기도 하다. B 입장에서는 유연한 확장이고 A 입장에서는 변경 없이 재사용이 가능하다고 볼 수 있다.

[DI의 활용 방법]
* 핵심기능의 변경 : 대표적으로 의존 대상의 구현을 바꾸는 것이다.(전략패턴) 예) DAO 의 구현을 JDBC, JPA, 하이버네이트 등으로 변경하는 것
* 핵심기능의 동적인 변경 : DI는 기본적으로 런타임시 동적으로 의존 오브젝트를 연결해주는 것으로 일단 DI 되고 나면 그 후로는 바뀌지 않는다. 그런데 잘 활용하면 애플리케이션이 동작하는 중간에 그 의존 대상을 다이내믹하게 변경할 수 있다. 예) 하나의 DAO를 여러개의 DataSource에 의존하게 만들 수 있다, 또 사용자별로 모두 독립적인 의존 오브젝트를 두게 만들 수 있다. 한번 로그인한 사용자는 로그아웃하거나 다른 브라우저로 접속하기 전에는 계속 자신만의 오브젝트를 유지하게 할 수 있다.
* 부가기능의 추가 : 핵심기능은 그대로 둔 채로 부가기능을 추가하는 것, 데코레이터 패턴을 생각해보면 된다. 인터페이스를 두고 실제 사용할 오브젝트는 외부에서 주입하는 DI를 적요앻두면 데코레이터 패턴을 쉽게 적용할 수 있다.
* 인터페이스의 변경 : 클라이언트가 사용하는 인터페이스와 실제 오브젝트 사이에 인터페이스가 일치하지 않는 경우에도 DI가 유용하다. 어댑터 오브젝트를 통해 인터페이스가 다른 오브젝트를 클라이언트가 사용하는 인터페이스로 바꿔주는 기능을 이용한다.
* 프록시 : 필요한 시점에 실제 사용할 오브젝트를 초기화하고 리소스를 준비하게 해주는 지연된 로딩을 적용하려면 프록시가 필요하다. 또 원격 오브젝트를 호출할 때 마치 로컬에 존재하는 오브젝트처럼 사용할 수 있게 해주는 원격 프록시를 적용하려고 할 때도 프록시가 필요하다. 두 가지 방법 다 DI가 필요하다.
* 템플릿과 콜백 : 반복적으로 등장하지만 항상 고정적인 작업 흐름과 그 사이에서 자주 바뀌는 부분을 분리해서 템플릿과 콜백으로 만들고 이를 DI 원리를 응용해 적용하면 코드를 간결하게 만들 수 있다.
* 싱글톤과 오브젝트 스코프 : DI를 프레임워크로 이용한다는 건 DI 대상 오브젝트를 컨테이너가 관리한다는 의미다. 오브젝트의 생성부터 관계설정, 이용, 소멸에 이르기까지의 모든 과정을 DI 컨테이너가 주관하기 때문에 오브젝트의 스코프를 자유롭게 제어할 수 있다. 스프링의 DI는 기본적으로 싱글톤으로 오브젝트를 만들어서 사용하게 한다. 컨테이너가 알아서 싱글톤으로 만들고 관리하기 때문에 클래스 자체는 싱글톤을 고려하지 않고 자유롭게 설계해도 된다.
* 테스트 : 테스트할 대상이 의존하는 오브젝트를 테스트를 목적으로 만들어진 목 오브젝트로 대체하면 유용하다. DI를 통해 테스트 코드안에서 수동으로 목 오브젝트를 주입할 수 있따.

### 애스펙트 지향 프로그래밍(AOP)
AOP는 객체지향 기술의 한계와 단점을 극복하도록 도와주는 보조적인 프로그래밍 기술이다. 

[AOP 적용 기법]
* 스프링와 같이 다이내믹 프록시를 사용 : 기존 코드에 영향을 주지 않고 부가기능을 적용하게 해주는 데코레이터 패턴을 응용한 것이다. 스프링의 기본적인 AOP 구현 방법은 다이내믹 프록시를 이용하는 프록시 AOP 방식이다.
* 자바 언어의 한계를 넘어서는 언어의 확장을 이용 : AspectJ를 이용한 AOP 사용

[AOP 적용 단계]
AOP는 하나의 모듈이 수많은 오브젝트에 보이지 않게 적용되기 때문에 매우 주의해서 사용해야 한다.

1. 미리 준비된 AOP 이용 : 처음엔 스프링이 미리 만들어서 제공하는 AOP 기능을 적용한다. 대표적으로 트랜잭션이 있다. 또 @Configurable 애너테이션을 이용해서 도메인 오브젝트에 DI를 자동적용 해주는 AOP가 있다.
2. 전담팀을 통한 정책 AOP 적용 : 애플리케이션 전체적으로 이용 가능한 것을 소수의 AOP 담당자 관리하에 적용해볼 수 있다. 보안, 로깅, 트레이싱, 성능 모니터링과 같은 정책적으로 적용할 만한 기능에 AOP를 이용하는 것이다.
3. AOP의 자유로운 이용 : AOP가 어느정도 친숙해지고, 장단점과 응용전략, 위험성 등을 이해했다면 개발자 스스로가 AOP를 활용할 수 있다.

### 포터블 서비스 추상화(PSA)
환경과 세부 기술의 변화에 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해주는 PSA다. POJO로 개발된 코드는 특정 환경이나 구현 방식에 종속적이지 않아야 한다. 이를 위해 스프링이 제공하는 대표적인 기술이 바로 일관성 있는 서비스 추상화 기술이다.
