# 1. 검색 시스템 이해하기
## 1.1 검색 시스템의 이해
[검색 시스템이란?]
* 검색 엔진 : 광활한 웹에서 정보를 수집해 검색 결과를 제공하는 프로그램이다. 검색 결과로 제공되는 데이터의 특성에 따라 구현 형태가 각각 달라진다.
* 검색 시스템 : 대용량 데이터를 기반으로 신뢰성 있는 검색 결과를 제공하기 위해 검색 엔진을 기반으로 구축된 시스템을 통칭하는 용어이다. 수집기를 이용해 방대한 데이터를 수집하고 이를 다수의 검색 엔진을 이용해 색인하고 검색 결과를 UI로 제공한다.
* 검색 서비스 : 검색 엔진을 기반으로 구축한 검색 시스템을 활용해 검색 결과를 서비스로 제공한다.

엘라스틱 서치는 __검색 엔진__ 에 속한다.

[검색 시스템의 구성 요소]
* 수집기 : 웹사이트, 블로그, 카페 등 웹에서 필요한 정보를 수집하는 프로그램이다. ex) 크롤러, 스파이터, 웜, 웹로봇 등
* 스토리지 : 데이터베이스에서 데이터를 저장하는 물리적인 저장소다. 검색 엔진은 색인한 데이터를 스토리지에 보관한다.
* 색인기 : 다양한 형태소 분석기를 조합해 정보에서 의미가 있는 용어를 추출하고 검색에 유리한 역색인 구조로 데이터를 저장한다.
* 검색기 : 형태소 분석기를 이용해 사용자 질의에서 유의미한 용어를 추출해 검색한다. 사용하는 형태소 분석기에 따라 검색 품질이 달라진다.

[관계형 데이터베이스와의 차이점]

데이터베이스는 데이터를 통합 관리하는 데이터의 집합으로 모든 데이터는 중복을 제거하고 정형 데이터로 구조화해 행과 열로 구성된 테이블에 저장된다. SQL문을 이용해 원하는 정보의 검색이 가능하다. 텍스트 매칭을 통한 단순한 검색만 가능하다. 텍스트를 여러 단어로 변형하거나 여러 개의 동의어나 유의어를 활용한 검색은 불가능하다.

검색엔진은 데이터베이스에서 불가능한 `비정형 데이터를 색인하고, 검색`할 수 있다. `형태소 분석을 통해 사람이 구사하는 자연어의 처리가 가능`해지고 `역색인 구조`를 바탕으로 `빠른 검색 속도를 보장`한다.

|엘라스틱 서치|관계형 데이터베이스|
|---|---|
|인덱스|데이터베이스|
|샤드|파티션|
|타입|테이블|
|문서|행|
|필드|열|
|매핑|스키마|
|Query DSL|SQL|

엘라스틱 서치는 기본적으로 HTTP를 통해 JSON 형식의 Restful API를 이용한다.

| 기능               | 엘라스틱 서치 | 데이터베이스         |
|------------------|---------|----------------|
| 데이터 조회           | GET     | SELECT         |
| 데이터 생성           | PUT     | INSERT         |
| 인덱스 업데이트, 데이터 조회| POST    | UPDATE, SELECT |
|데이터 삭제| DELETE  | DELETE         |
|인덱스의 정보 확인| HEAD    | -              |

```
// 엘라스틱 서치 기본 요청 방식
curl -X(메서드) http://host:port/(인덱스)/(타입)/(문서 id) -d '{json 데이터}'

// 엘라스틱 서치 서버의 정보 확인
curl -XGET http://localhost:9200

// 이름 검색
GET http://localhost:9200/user/_search?q=Name:홍길동
```

SQL에서 영문 검색을 할때는 대소문자를 정확하게 입력해야 검색이 가능하지만 엘라스틱 서치는 좀 더 유연하다. 또한 데이터베이스는 스키마를 미리 정의해야만 데이터 저장과 조회가 가능한 반면 엘라스틱서치는 구조화되지 않은 데이터까지 스스로 분석해 자동으로 필드를 생성하고 저장한다.

## 1.2 검색 시스템과 엘라스틱서치
엘라스틱서치도 NoSQL의 일종으로 분류가 가능하고 분산 처리를 통해 실시간에 준하는 빠른 검색이 가능하다. 기존 데이터베이스로는 처리하기 어려운 대량의 비정형 데이터도 검색할 수 있고, 전문 검색과 구조 검색 모두를 지원한다.

[엘라스틱서치가 강력한 이유]
* 오픈소스 검색엔진
* 전문 검색 : 전문 검색이란 내용 전체를 색인해서 특정 단어가 포함된 문서를 검색하는 것을 말한다. 엘라스틱서치는 고차원적인 전문 검색이 가능하다.
* 통계 분석 : 비정형 로그 데이터를 수집하고 한곳에 모아 통계 분석을 할 수 있다.
* 스키마리스
* RESTful API
* 멀리텐넌시 : 서로 상이한 인덱스라도 검색할 필드명만 같으면 여러 개의 인덱스를 한번에 조회할 수 있다.
* Document-Oriented : 여러 계층의 데이터를 JSON 형식의 구조회된 문서로 인덱스에 저장할 수 있다.
* 역색인 : 역색인 구조는 해당 단어만 찾으면 단어가 포함된 모든 문서의 위치를 알 수 있어 빠르게 찾을 수 있다.
* 확장성과 가용성

[엘라스틱서치의 약점]
* 실시간이 아니다 - 색인된 데이터는 통상적으로 1초 뒤에나 검색이 가능해진다.(내부적으로 커밋과 플래시 같은 복잡한 과정을 거치기 때문)
* 트랜잭션과 롤백 기능을 제공하지 않는다.
* 데이터의 업데이트를 제공하지 않는다 - 업데이트 명령이 요청될 경우 기존 문서를 삭제하고 변경된 내용으로 새로운 문서를 생성하는 방식을 사용한다. (많은 비용 발생)
