# 6. 고급 검색
## 6.1 한글 형태소 분석기 사용하기
엘라스틱서치에서 한글 문서를 효율적으로 검색하게 하려면 한글 형태소 분석기를 활용해 직접 분서기를 구성해야 한다. 한글은 다른 언어와 달리 형태소를 분석하는 과정이 쉽지 않다.

사용 가능한 형태소 분석기로는 상용 제품도 있고, 오픈 소스로 공개된 것들도 다수 있다. 그리고 필요하다면 자체적으로 형태소 분석기를 개발해서 사용하는 것도 가능하다.

### 은전한닢 형태소 분석기
은전한닢 형태소 분석기는 자바 인터페이스와 스칼라 인터페이스의 두 종류를 제공한다. 시스템 사전에 등록돼 있는 사전을 기반으로 동작하며, 복합명사와 활용어의 원형 찾기가 가능하다. 현재 엘라스틱서치에서 가장 보편적으로 사용하는 한글 형태소 분석기다.

설치 및 설정 방법 (278~279p)

__사전 추가__ : 한글에는 복합명사가 있다. 예)삼성 + 전자, 은전한닢에서는 사용자가 등록하는 사전을 제공하는데 이런 사전을 '사용자 사전'이라 한다. 사용자 사전은 term과 가중치(weight) 형태로 구성돼 있고, 가중치의 값이 작을수록 우선순위는 높아진다 예)삼성전자,-100 / 삼성,-50 / 전자,-50

### Nori 형태소 분석기
루씬에서 공식적으로 제공되는 한글 형태소 분석기로 6.4 버전에서 공식 릴리즈 됐다. 기존 형태소 분석기에 비해 30% 이상 빠르고 메모리 사용량도 현저하게 줄었으며, 시스템 전반에 영향을 주지 않게 최적화됐다.

설치 방법 (282p)

1. nori_tokenizer - 형태소를 토큰 형태로 분리하는 데 사용한다. 
   * decompound_mode : 토크나이저가 복합명사를 처리하는 방식을 결정한다. (none 복합 명사로 분리X / discard 복합명사로 분리, 원본 데이터 삭제 / mixed 복합명사로 분리 원본 데이터 유지)
   * user_dictionary : Nori 토크나이저는 내부적으로 세종 말뭉치와 mecab-ko-dic 사전을 사용한다. user_dictionary를 이용하여 사용자가 정의한 명사를 사전에 추가로 등록할 수 있다. config/userdic_ko.txt 파일에 명사를 추가하면 된다.
2. nori_part_of_speech - 이 토큰 필터는 품사 태그 세트와 일치하는 토큰을 찾아 제거하는 토큰 필터다. 이를 이용하면 역색인될 명사를 선택적으로 고를 수 있다.(사용하고 싶지 않은 형태소 제거 가능) stoptags 라는 파라미터를 통해 분리된 토큰에서 제거할 특정 형태소를 지정하는 것이 가능하다. (286~290p)
3. nori_readingform - 이 필터는 문서에 존재하는 한자를 한글로 변경하는 역할을 하는 필터다. (290~293p)

### 트위터 형태소 분석기
트위터에서 한글을 처리하기 위해 개발한 형태소 분석기다. 초기에는 트위터에서 직접 개발했으나 현재는 오픈소스로 개발되고 있다. (293~295p)

트위터 한글 형태소 분석기는 엘라스틱서치 6.1.1 버전까지만 사용 가능하도록 릴리스돼 있다. 

설치 방법 (296p)

__사전 추가__ : 엘라스틱서치 서버의 plugins/elasticsearch-analysis-openkoreantext/dic 디렉터리 안에 사용자가 작성한 텍스트 파일을 추가하면 된다. 기본적으로 한 줄 단위로 처리되며 단어 사이에 띄어쓰기가 포함된 단어는 인식하지 않는다.

__인덱스 설정__ : 플러그인 컴포넌트는 Character Filter, Tokenizer Filter, Analyzer로 구성돼 있으며, 필요에 따라 구성해서 사용하면 된다.

## 6.2 검색 결과 하이라이트하기
하이라이트는 문서 검색 결과를 웹상에서 출력할 때 사용자가 입력한 검색어를 강조하는 기능이다. 검색할 때 `highlight` 옵션을 이용해 하이라이트를 수행할 필드를 지정하면 된다. 그렇게하면 검색어와 일치하는 단어를 `<em>` 태그로 감싼 결과를 볼 수 있다. 하이라이트 태그를 변경하는 것도 가능하므로 `<em>` 태그가 아닌 별도의 태그를 이용하고 싶다면 `highlight` 옵션 내부에 원하는 태그를 정의하면 된다.

```
POST movie_highlighting/_search
{
   "query": {
      //...
   },
   "highlight": {
      "pre_tags": [
         "<strong>"
      ],
      "post_tags": [
         "</strong>"
      ],
      "fields": {
         "title": {}
      }
   }
}
```

## 6.3 스크립트를 이용해 동적으로 필드 추가하기
엘라스틱서치는 스크립트를 이용해 사용자가 특정 로직을 삽입하는 것이 가능하다. 이런 방식을 스크립팅이라 한다. 스트립팅을 이용하면 두 개 이상의 필드 스코어를 하나로 합하거나 계산된 스코어를 특정 수식으로 재계산하는 등의 작업이 가능해진다.

[스크립팅 사용방식]
* config 폴더에 스크립트를 저장하는 방식 : 스크립트 파일을 config 폴더에 저장한 다음 이름을 지정해 코드에서 호출한다.
* In-request 방식 : 동적 스크립팅으로 API를 호출할 때 코드 내에서 스크립트를 직접 정의해서 사용한다.

최신 엘라스틱서치에서는 스크립팅 전용 언어인 페인리스가 도입됐다. 이를 통해 좀 더 전문적인 스크립트 작성이 가능해졌다. (302~305p)

## 6.4 검색 템플릿을 이용한 동적 쿼리 제공
검색 템플릿의 필드명과 파라미터를 사용해서 쿼리를 전송하고 템플릿에 제공한 파라미터로 실제 검색이 이뤄진다. 즉 검색 템플릿을 사용하면 클라이언트의 코드가 단순해진다. 또 검색의 요구사항이 변경될 때마다 수정하고 배포하는 것이 아니라 엘라스틱서치에 저장돼 있는 템플릿의 기존 쿼리를 수정하고 새 쿼리를 작성할 수 있다는 점에서도 이점이 있다.

예시 (306~307p)

## 6.5 별칭을 이용해 항상 최신 인덱스 유지하기
엘라스틱서치 클러스터를 운영하는 중에 인덱스 매핑 설정이 변경되거나 인덱스가 깨진다면 기존에 생성된 인덱스를 삭제하고 다시 생성해야 할 것이다. 운영중인 서비스에서 인덱스가 삭제되면 장애가 발생할 수 있다. 이러한 문제를 방지하기 위해 엘라스틱서치에는 `별칭`이라는 기능을 제공한다. __인덱스 생성시 별칭을 사용해 인덱스가 추가되거나 삭제될 경우 새로운 인덱스로 사용자 요청이 자연스럽게 이동하도록 유도한다.__

또 인덱스의 별칭을 이용하면 두 개 이상의 인덱스를 검색해야 할 때 한 번의 요청만으로도 모두 검색되도록 만들기도 쉽다. 예시(309p)

## 6.6 스냅숏을 이용한 백업과 복구
엘라스틱서치에서는 백업을 위한 _snapshot API를 제공한다. 스냅숏 기능을 이용해 개별 인덱스를 백업할 수도 있고, 클러스터 전체를 스냅숏으로 만드는 것도 가능하다.

스냅숏을 사용하기 위해서는 먼저 스냅숏이 저장될 물리적인 디렉터리를 생성해야 한다. 그리고 config/elasticsearch.yml 파일에 해당 디렉터리 경로 스냅숏에 사용하다록 지정한다. 설정 완료후 검색엔진을 재시작한뒤 리포지토리를 생성한다.

리포지토리는 스냅숏들을 저장하는 논리적인 공간이고, 리포지토리는 물리적으로 설정된 디렉터리 내부에만 생성될 수 있다.

기본적으로 스냅숏 대상이 되는 인덱스는 더이상 변경이 없는 인덱스여야 한다. 변경이 일어나는 도중 스냅숏이 생성되면 문제가 발생할 가능성이 크기 때문이다. 스냅숏 생성시 스냅숏 이름은 유일한 값이여야 한다. 예시(313~316p)