# 8. 엘라스틱서치 클라이언트
## 8.1 엘라스틱서치 클라이언트 이해하기
### 클라이언트 모듈 소개
엘라스틱서치는 다양한 프로그래밍 언어를 지원하며 아직 지원하지 않는 언어에 대해서는 직접 클라이언트를 개발해서 추가할 수 있는 방법도 제공한다. 

### 자바 클라이언트 모듈
자바 언어를 위해 제공되는 클라이언트에는 두 가지 종류가 있다. 내부적으로 HTTP 방식으로 REST API를 사용해 접근하는 방식과 네티 모듈을 이용해 네이티브 클라이언트를 통해 접근하는 방식이다.

초기 버전의 엘라스틱서치에는 소켓을 이용하는 Transport 클라이언트만 제공됐으나, 여러 문제점을 해결하기 위해 REST 클라이언트가 도입됐다. 엘라스틱서치 7.0 부터는 Transport 클라이언트가 폐기 예정됐기 때문에 최신 버전의 엘라스틱서치를 도입해야 한다면 반드시 REST 클라이언트를 사용해야만 한다.

## 8.2 Transport 클라이언트
### Transport 클라이언트 연결
408~410p

Transport 클라이언트 모듈을 사용하려면 프로젝트에서 메이븐이나 그레이들 설정을 이용해 라이브러리를 내려받아야 한다. Transport 클라이언트는 내부적으로 소켓을 사용해 엘라스틱서치 클러스터에 원격으로 연결된다. 연결을 위해 IP주소와 포트 번호가 필요하다. (기본 포트 9300)

### 매핑 API 사용하기
인덱스를 생성할 때 Indice API를 사용한다. 이를 이용해 인덱스의 샤드 개수를 설정하거나 나만의 분석기를 정의할 수도 있다.

매핑 생성을 위해 필드를 정의하는 스키마를 JSON 형태로 생성해야 한다. 생성된 JSON 데이터를 Transport 클라이언트를 이용해 엘라스틱서치에 전달하면 인덱스가 생성된다. JSON 생성시 다음과 같은 방법을 많이 사용한다.
1. byte[] 혹은 String 객체를 사용해서 수동으로 JSON을 만드는 방법
2. Map 객체로 만들어 JSON 형태로 변환하는 방법
3. Jackson, Gson과 같은 외부 라이브러리로 객체를 만들어 JSON 형태로 변환하는 방법
4. 엘라스틱서치에서 제공하는 XContentFactory, jsonBuilder()를 활용해 JSON을 만드는 방법

XContentFactory를 사용해서 개발하는 것이 여러모로 편리하. 모든 항목은 startObject() 메서드와 endObject() 메서드로 시작과 끝을 표현해야 한다. 필드의 타입이나 속성을 지정할 경우 field() 메서드를 사용한다. 실제 인덱스 생성시에는 client().admin().indices() 메서드를 사용한다. 그리고 prepareCreate() 메서드를 이용해 생성한 인덱스의 이름을 지정하고 설정 정보와 인덱스 정보를 설정하면 된다.
모든 설정이 완료되면 get() 메서드를 호출한다. 호출되는 순간 엘라스틱서치로 매핑 정보를 전송하고 인덱스 생성 여부를 결과로 돌려준다. (412p)

### 문서 API 사용하기
Document API를 이용하면 문서를 생성하거나 조회, 수정, 삭제하는 것이 가능하다. 

414~420p
* 한 건의 문서 추가 : XContentBuilder를 이용해 색인할 데이터를 정의한다. 
* 대량의 문서 추가 : 대량의 데이터를 추가할 때는 _bulk API를 이용한다. (BulkRequestBuilder로 데이터 저장)
* 문서 조회 : id 값을 알고 있는 경우 prepareGet() 메서드를 이용한다. 
* 문서 삭제 : id에 해당하는 문서 삭제시 prepareDelete() 메서드를 이용한다.
* 문서 업데이트 : update() 메서드 사용
* 한 번에 다수의 문서 조회 : prepareMultiGet()
* BULK PROCESSOR : BulkProcesso 클래스는 한번에 처리할 문서 수, 문서 처리 방법, 데이터 새로고침 주기 등을 설정할 수 있는 인터페이스를 제공한다.

### 검색 API 사용하기
* SEARCH API : setQuery() 메서드에 원하는 쿼리를 작성해서 검색 요청을 할 수 있다.

```
SearchResponse response = client.prepareSearch("movie_auto", "movie_search") //index name
        .setTypes("_doc")
        .setSearchType(SearchType.DFS_QUERY_THEN_FETCH)
        .setQuery(QueryBuilders.termQuery("movieCd", "20184623")) //field name, 값
        .setFrom(0).setSize(10) //0번부터 10개의 데이터를 가지고 옴
        .setExplain(true)  //디버킹 쿼리를 추가적으로 가져옴
        .get();
```

* SCROLL API : 검색시 필요에 의해 한 번에 많은 양의 검색 결과를 요청할 때가 있다. 이런 경우 엘라스틱서치는 검색 결과를 페이지 단위로 나눠서 순차적으로 제공한다. 이 API는 첫 페이지를 호출할 때 scroll_id를 전달받아 초기에 설정한 사이즈로 지속적으로 데이터를 전송한다. (422p)

### 집계 API 사용하기
기본적으로 집계 기능은 Search API에 메서드만 추가해서 사용한다. 예)423p

424~428p
* MIN AGGREGATION
* MAX AGGREGATION
* SUM AGGREGATION
* AVG AGGREGATION
* STATS AGGREGATION : 위 4가지 기본 집계 결과와 해당 문서의 개수까지 한 번에 볼 수 있는 집계 기능
* EXTEND STATS AGGREGATION : STATS AGGREGATION에서 제공했던 것 외의 네 가지 (제곱의 합, 분산 확률, 표준 편차, 표준 편차 범위) 정보를 추가로 제공한다.
* SUB AGGREGATION : 집계 연산은 다수를 중첩해서 사용하는 것이 가능하다. 

### Query DSL API 사용하기
Query DSL API는 URI 방식의 쿼리가 아닌 Request Body에 JSON 형태로 질의문을 실어서 보내는데 사용하는 API로서 Search API와 함께 사용하는 API다.

* Match All Query API : 아무 조건 없이 전체 데이터를 대상으로 질의하고 싶을 때 사용
* Full text Queries : 루씬에서 제공하는 쿼리 문법을 활용해 검색을 질의할 때 사용
  * Match Query : 기본적인 형태소 분석을 통해 검색어를 분석해서 질의 수행, 텀 간에 AND 또는 OR 연산을 선택해서 질의할 수 있다.
  * Common Terms Query : 많이 검색되는 단어와 적게 검색되는 단어 중 어떤 단어가 더 중요한지를 판단해서 검색 스코어링을 변경하는 알고리즘을 가지고 있는 쿼리
  * Query String Query : 쿼리문 자체에 AND, OR 절을 사용해 질의하고 싶을 때 사용
* Term level Queries : 특정 문자의 일부분만 알고 있거나 문자가 아닌 숫자의 범위, _id 값 등으로 조회하고 싶을 때 사용
  * Terms Query : 지정된 필드에 정확한 텀이 들어있는 문서를 찾을 때 사용
  * Wildcard Query : 특정 단어에 정규 표현식을 이용해 전체 문서를 대상으로 조회하고 싶을 때 사용
* Compound Queries : 특정 쿼리와 다른 다수의 쿼리를 조합해서 사용
  * Bool Query : 특정 필드에서 질의문을 넣거나 뺄 때 사용, 여러개의 쿼리 조합 가능 `must(), mustNot(), should(), filter()`
  * Dismax Query : tie_breaker를 사용해 스코어를 조정할 수 있다. 
* Geo Queries : 좌표값으로 특정 범위 내에 있는 문서를 검색할 때 사용
  * Geo_Shape Query : 지정된 지형과 교차하거나 포함된 지점의 문서를 찾는다.
  * Geo Bounding Box Query : 지리적 포인트가 지정한 사각형에 속하는 문서를 찾을 때 사용
  * Geo Distance Query : 특정 문서를 중심으로 일정 거리 내에 있는 지리적 정보가 있는 문서를 찾는다.
  * Geo Polygon Query : 지정한 다각형 내의 지리적 포인트가 있는 문서를 찾는다.