# 20. DDL 문
DDL은 데이터 정의어로 DDL문을 사용하여 데이터베이스 오브젝트를 생성, 변경, 삭제할 수 있다. 

## 20.1 테이블
테이블은 데이터를 저장하기 위한 오브젝트로 열과 행으로 구성되며, 제약 조건과 인덱스를 생성할 수 있다.

### 20.1.1 기본 문법
1. CREATE TABLE 문 : 테이블 생성문으로 열 정의 방식과 서브 쿼리 방식을 사용할 수 있다.
2. ALTER TABLE 문 : 테이블, 열, 제약 조건을 변경한다. 
   a. RENAME - 테이블 명 변경
   b. MOVE - 세그먼트의 데이터를 재배치
   c. READ ONLY - 테이블을 읽기 전용 테이블로 변경
3. DROP TABLE 문 : 테이블을 삭제한다. 
   a. CASCADE CONSTRAINTS - 테이블을 참조하는 FK 제약 조건을 함께 삭제
   b. PURGE - recycle bin을 사용하지 않고 테이블을 즉시 삭제
4. TRUNCATE TABLE 문 : 테이블을 초기화, 테이블 저장 공간을 해제, 롤백이 불가능하다. 

### 20.1.2 테이블 유형
* 구조 - 힙 구조 테이블, 인덱스 구조 테이블, 익스터널 테이블
* 분산 - 클러스터 테이블, 파티션 테이블
* 저장 - 영구 테이블, 임시 테이블

__힙 구조 테이블__ : 오라클 데이터베이스의 기본 테이블로 힙 구조에 데이터를 저장한다. 힙 구조는 임의의 위치에 데이터를 저장한다. `CREATE TABLE t1 (c1 NUMBER, c2 NUMBER);` CREATE TABLE 문에 ORGANIZATION 절을 지정하지 않으면 힙 구조 테이블이 생성된다.

__인덱스 구조 테이블__ : b-tree 인덱스 구조에 데이터를 저장한다. PK 제약 조건의 열 순서에 따라 데이터가 정렬되어 저장된다. 주로 OLAP 시스템의 조회 성능을 개선하기 위해 사용한다. `CREATE TABLE t1 (c1 NUMBER, c2 NUMBER, CONSTRAINT t1_pk PRIMARY KEY (c1)) ORGANIZATION INDEX;`

__익스터널 테이블__ : 외부 데이터를 조회하거나 외부에 데이터를 저장할 수 있는 테이블이다.

* ORACLE_LOADER - SQL*LOADER를 통해 외부 파일에 대한 읽기 전용 작업을 수행
* ORACLE_DATAPUMP - Data Pump를 통해 데이터를 로드 또는 언로드

```
-- ORACLE_LOADER 액세스 드라이버로 익스터널 테이블 생성
CREATE TABLE t1(deptno NUMBER(2), dname VARCHAR2(14), loc VARCHAR2(13))
ORGANIZATION EXTERNAL (
  TYPE ORACLE_LOADER
  DEFAULT DIRECTORY dir_ext
  ACCESS PARAMETERS (
    RECODES DELIMITED BY NEWLINE
    NOBADFILE NOLOGFILE NODISCARDFILE
       FIELDS TERMINATED BY ',')
    LOCATION ('ext_dept.txt')
)REJECT LIMIT UNLIMITED;
```

*_EXTERNAL_TABLES 뷰에서 익스터널 테이블에 대한 정보를 저장할 수 있다.

11.2 버전부터 PREPROCESSOR 기능을 사용할 수 있다. 이 기능을 사용하면 데이터베이스 서버의 OS 명령어를 수행하고 수행 결과를 테이블로 조회할 수 있다.

__클러스터 테이블__ : 클러스터에 데이터를 저장한다. 클러스터는 클러스터 키가 동일한 데이터를 동일한 위치에 저장하는 세그먼트이다. 

* INDEX - 인덱스 클러스터, 데이터의 저장과 조회에 인덱스를 사용한다.
* HASHKEYS integer - 해시 클러스터, 데이터의 저장과 조회에 해시 함수를 사용한다.
* SINGLE TABLE - 단일 테이블 해시 클러스터, 클러스터에 단일 테이블만 저장할 수 있는 해시 클러스터다, 일반 `해시 클러스터보다 조회 성능이 뛰어나다.`
* SORT - 정렬 해시 클러스터, SORT 키워드를 지정한 열로 데이터를 정렬하여 클러스터에 저장한다.

__임시 테이블__ : 트랜잭션 또는 세션 레벨로 관리되는 테이블이다. OLAP 시스템이나 DW 시스템에서 중간 집계를 저장하는 용도로 사용한다.

## 20.2 열
### 20.2.1 기본문법
ALTER TABLE문으로 열을 변경할 수 있다.
* ADD : 열 추가 `ALTER TABLE t1 ADD (c2 NUMBER(2), c3 VARCHAR2(2))`
* MODIFY : 열 수정 `ALTER TABLE t1 MODIFY (c2 DEFAULT 1)`
* RENAME : 열 명칭 변경 `ALTER TABLE t1 RENAME COLUMN c4 TO c5`
* DROP : 열 삭제 `ALTER TABLE t1 DROP (c3, c5)`
* SET UNUSED : 미사용 열로 변경 `ALTER TABLE t1 SET UNUSED(c2)`

### 20.2.2 데이터 타입
다음과 같은 다양한 타입이 존재한다. CHAR과 LONG 타입은 사용하지 않는 편이 바람직 하다.
* VARCHAR2 : 가변길이 문자 데이터 타입으로 1~4000 size 범위를 가진다. (한글 2byte, 영문 1byte)
* NUMBER : 가변 길이 숫자 타입이다. 1~22 바이트의 저장 공간을 사용한다.
* DATE : 고정 길이의 날짜 타입. 저장공간은 7바이트
* TIMESTAMP : 가변길이 날짜 타입. 정밀도에 따라 7~11바이트의 저장공간 사용
* INTERVAL : 날짜 값의 기간을 저장한다. ex) INTERVAL YEAR TO MONTH, INTERVAL DAY TO SECOND ..
* CLOB : 가변길이 문자 타입. 최대 (4GB - 1byte) * block size 크기의 문자열 저장 가능
* CHAR : 고정 길이 문자 데이터 타입 1~2000
* LONG : 가변길이 문자 타입

### 20.2.3 기본 값
* DEFAULT : 지정되지 않거나 DEFAULT 키워드가 기술된 경우 expr을 입력
* DEFAULT ON NULL : 지정되지 않거나 DEFAULT 키워드나 NULL이 기술된 경우 expr을 입력

### 20.2.4 열 유형
* VIRTUAL : 물리적으로 저장되지 않는 열 (가상 열)

```
CREATE TABLE t1 (
   c1 NUMBER,
   c2 NUMBER,
   c3 NUMBER GENERATED ALWAYS AS (c1 + c2) VIRTUAL // c1 + c2 한 값이 들어가는 가상 열로 직접적인 insert 불가함
);

INSERT INTO (c1, c2)
VALUES (1, 2);

SELECT * FROM t1;

c1 c2 c3
1  2  3
```

* INVISIBLE : 숨겨진 열, insert시에 열 목록을 지정하지 않으면 VISIBLE 컬럼에만 데이터가 입력되고, select 시에 * 애스터리스크로 조회한 쿼리는 VISIBLE 컬럼만 조회한다.

```
CREATE TABLE t1 (
   c1 NUMBER INVISIBLE,
   c2 NUMBER
)
```

## 20.3 제약조건
제약 조건은 `데이터 무결성을 보장`할 수 있는 기능이다. 

### 20.3.1 기본 문법
제약 조건은 inline(열 레벨), out of line(테이블 레벨) 방식으로 생성할 수 있다.

```
CREATE TABLE t1 (c1 NUMBER CONTRANT t1_n1 NOT NULL);
CREATE TABLE t1 (c1 NUMBER, c2 NUMBER, CONTRANT t1_c1 CHECK (c1 > c2));
ALTER TABLE t1 ADD CONSTRAINT t1_pk PRIMARY KEY (c1);
```

* ADD : 제약 조건 추가 
* MODIFY : 제약 조건 변경
* RENAME : 제약 조건 명 변경
* DROP : 제약 조건 삭제
   * CASCADE : 참조하고 있는 FK 제약 조건 함께 삭제
   * KEEP INDEX : 제약 조건 삭제시 제약 조건이 사용하고 있는 인덱스 유지
   * DROP INDEX : 제약 조건 삭제시 제약 조건이 사용하고 있는 인덱스 삭제

### 20.3.2 제약 조건 유형
* NOT NULL : 지정한 열에 널이 존재하지 않는 것을 보장
* UNIQUE : 열이나 열의 조합이 고유한 것을 보장
* PK : 열이나 열의 조합으로 행을 고유하게 식별할 수 있는 것을 보장 (NOT NULL + UNIQUE), PK 제약 조건의 열에는 NOT NULL 제약조건을 명시적으로 생성해야 한다.
* FK : 부모 테이블과 자식 테이블의 참조 무결성을 보장, 부모 테이블의 행이 갱신 또는 삭제될 때 수행할 규칙을 다음과 같이 지정할 수 있다. FK 제약 조건을 생성한 열은 반드시 인덱스를 생성해야 한다.
  * NO ACTION : 에러가 발생함 (default)
  * CASCADE : 자식 테이블의 행을 갱신 또는 삭제
  * SET NULL : 자식 테이블의 행의 값을 널로 설정
  * SET DEFAULT : 자식 테이블의 행의 값을 기본 값으로 설정
  * RESTRICT : 참조하는 행을 갱신 또는 삭제할 수 없음
* CHECK : 열에 저장된 값이 condition을 반족하는 것을 보장한다. `CREATE TABLE t1 (c1 NUMBER, c2 NUMBER, CONTRANT t1_c1 CHECK (c1 > c2));` (c1 > c2) 조건의 결과가 true일때 저장가능

### 20.3.3 제약 조건 상태
제약 조건을 필요에 따라 지연 상태와 활성 상태를 설정할 수 있다.
* 제약 조건 지연 : 다음과 같이 아래의 세 가지 조합이 가능하다.
  * NOT DEFERRABLE | IMMEDIATE - 지연 불가, 즉시검사
  * DEFERRABLE | IMMEDIATE - 지연 가능, 즉시 검사
  * DEFERRABLE | DEFERRED - 지연 가능 커밋 수행시 검사
* 제약 조건 활성 : MODIFY CONSTRAINT 절로 제약 조언의 활성 상태를 설정할 수 있다.
  * ENABLE | VALIDATE - 제약 조건 활성, 데이터 검증(default)
  * DISABLE | NOVALIDATE - 제약 조건 비활성, 데이터 미검증
  * ENABLE | NOVALIDATE - 제약 조건 활성, 데이터 미검증
  * DISABLE | VALIDATE - 제약 조건 비활성, 데이터 검증

## 20.4 인덱스
인덱스는 `데이터를 빠르게 검색`하기 위한 오브젝트다. 인덱스는 `테이블에 종속`되어 있으며 `하나의 테이블에 다수의 인덱스를 생성`할 수 있다.

### 20.4.1 기본 문법
* CREATE INDEX : 인덱스 생성
* ALTER INDEX : 인덱스 변경
  * UNUSABLE : 인덱스 상태를 UNUSABLE 상태로 변경한다. 이 상태의 인덱스는 사용이 불가능하고, DML 작업이 수행되어도 갱신되지 않는다. 인덱스는 DML 작업의 성능을 저하시킨다. 대량 데이터를 입력해야 할 경우 인덱스를 UNUSABLE 상태로 변경하고 데이터 입력후 다시 REBUILD하는 방식을 사용하기도 한다.
  * REBUILD : 인덱스 재구축
  * RENAME : 인덱스명 변경
* DROP INDEX : 인덱스 삭제

### 20.4.2 인덱스 유형
* 비트맵 인덱스 : 비트맵을 사용하여 인덱스 열 값을 저장하는 인덱스다. 주로 DW 시스템에서 사용한다.
* 함수 기반 인덱스 : 인덱스 열의 일부에 함수나 표현식을 사용한 인덱스다.
* 내림차순 인덱스 : 인덱스 열의 일부를 내림차순으로 정렬한 인덱스다.
* 리버스 키 인덱스 : 인덱스 열의 바이트를 반전시킨 일반 인덱스다.

### 20.4.3 인덱스와 제약 조건
PK, UNIQUE 제약 조건은 내부적으로 인덱스를 사용한다.
* 자동 생성 : PK, UNIQUE 제약 조건은 생성 시 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 자동으로 인덱스를 생성한다.
* 수동 생성 : PK, UNIQUE 제약 조건은 생성 시 사용할 수 있는 인덱스가 있으면 해당 인덱스를 사용한다. 수동으로 생성된 인덱스는 제약 조건이 비활성화되어도 삭제되지 않는다.

## 20.5 파티션
파티션은 서브 오브젝트로 다수의 물리적 파티션이 하나의 논리적 오브젝트로 관리된다.
### 20.5.1 파티션 테이블
파티션 테이블은 다수의 물리적 테이블 파티션을 하나의 논리적 테이블로 사용할 수 있는 오브젝트다. 파티션 키로 분할되며 테이블과 동일한 구조로 생성된다. __OLTP 시스템의 DML 경합 해소, DW 시스템의 조회 성능 개선, 효율적인 ILM 등의 목적__ 으로 사용된다.
1. 파티션 유형
   * RANGE : 파티션 키 값의 범위로 파티션을 분할한다. 기간별로 입력되는 데이터를 분할할 때 사용할 수 있다.
   * HASH : 파티션 키 값에 대한 해시 함수의 결과 값으로 파티션을 분할한다. 해시 함수의 결과 값에 따라 데이터가 무작위로 분산된다.
   * LIST : 파티션 키 값의 목록으로 파티션을 분할한다. 키 값이 고정적이며 데이터 분포가 균등하지 않은 데이터를 분할할 때 사용할 수 있다.
   * SYSTEM : 파티션 키가 없는 파티션이다. 임의로 데이터를 분할할 때 사용할 수 있다.
   * INTERVAL : RANGE 파티션의 확장 기능이다. 기간에 해당하는 데이터가 입력되면 파티션이 자동으로 추가된다.
   * REFERENCE : FK 제약 조건을 통해 부모 테이블과 동일한 구조의 파티션을 생성한다. 
   * INTERVAL-REFERENCE : 12.1 버전부터 INTERVAL 파티션도 REFERENCE 파티션을 사용할 수 있다.
2. COMPOSITE 파티션 : 파티션의 조합으로 파티션이 서브 파티션으로 분할된다.
3. 파티션 IOT : IOT로 파티션을 생성한다.
4. 파티션 해시 클러스터 테이블 : 클러스터로 파티션을 생성한다.

### 20.5.2 파티션 인덱스
파티션 인덱스는 다수의 물리적인 인덱스 파티션을 하나의 논리적 인덱스로 사용할 수 있는 오브젝트다. 파티션 키로 분할되며 인덱스와 동일한 구조로 생성된다.
* 비 파티션 인덱스 : 파티셔닝 되지 않은 인덱스, 파티션 테이블이 변경되면 UNUSABLE 상태로 변경
* 로컬 파티션 인덱스 : 파티션 테이블과 동일한 구조로 파티셔닝된 인덱스, 파티션 테이블에 종속되어 있어 파티션 테이블이 변경되면 함께 변경된다.
* 글로벌 파티션 인덱스 : 테이블과 관계 없이 파티셔닝된 인덱스, 파티션 테이블이 변경되면 UNUSABLE 상태로 변경

